1986 മേയ് 1-ാം തീയതി നിലവിലുള്ള പ്രകാരമുള്ള 1926-ലെ പ്രോമിസറിനോട്ട് (സ്ററാമ്പ്) ആക്റ്റിന്റെ (1926-ലെ 11-ാം ആക്റ്റ്) മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷ ഈ പതിപ്പിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 1986 ജൂലൈ 28-ാം തീയതിയിലെ അസാധാരണ കേന്ദ്ര ഗസറ്റ് XI-ാം ഭാഗം 1-ാം വകുപ്പ്, 1-ാം വാല്യം 1-ാം നമ്പരായി ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.മലയാളത്തിലെ ഈ ആധികാരിക പരിഭാഷ 1973-ലെ പ്രാധിക്യത തർജ്ജമകൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ് 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡം അനുസരിച്ച് പ്രസിഡൻറ് അധികാരപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അങ്ങനെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനാൽ അത് ആ ആക്റ്റിന്റെ മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.രണ്ട് അണയോ നാല് അണയോ വിലയുള്ള തപാൽ സ്ററാമ്പുകൾ പത്തിച്ചിട്ടുള്ള ചില പ്രോമിസറിനോട്ടുകൾ സാധൂകരിക്കുന്നതിനായി താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരമാണ് നിയമം ഉണ്ടാക്കിയത്:
(1) ഈ ആക്റ്റിന് 1926-ലെ പ്രോമിസറിനോട്ട് (സ്ററാമ്പ്) ആക്റ്റ് എന്ന് പേരുപറയാം. (2) 1956 നവംബർ 1-ാം തീയതിക്ക് തൊട്ടുമുമ്പ് V വിഭാഗം സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരുന്ന പ്രദേശങ്ങൾ ഒഴിച്ചുള്ള ഇന്ത്യ മുഴുവൻ ഇതിന് വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കുന്നു.


1923 സെപ്റ്റംബർ 30-ാം തീയതിക്ക് ശേഷവും 1925 ജനുവരി 5-ാം തീയതിക്കുമുമ്പായും, ഇരുനൂറ്റിയഞ്ച് രൂപയ്ക്കുമേൽ വരുന്ന ഒരു തുകയ്ക്ക് ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ പണം നൽകാമെന്ന വ്യവസ്ഥയിൽ ഒപ്പിട്ട് പൂർത്തീകരിച്ച ഒരു പ്രോമിസറി നോട്ടിൽ, പ്രോമിസറിനോട്ട് ഒപ്പിട്ട് പൂർത്തീകരിച്ച സമയത്ത് നില നിലനിന്ന നിയമം അനുസരിച്ച് വേണ്ടത് സ്ററാമ്പു പതിച്ചിട്ടുള്ളിടത്ത്, പതിച്ചിട്ടുള്ള സ്ററാമ്പോ സ്ററാമ്പുകളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നോ, തപാൽ കാര്യത്തിനായി മുദ്രണം ചെയ്ത് പതിക്കാവുന്ന സ്ററാമ്പോ സ്ററാമ്പുകളോ ആണെന്നും നിയമപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളതരത്തിൽ പെട്ടതല്ല എന്നും ഉള്ള കാരണത്താൽ മാത്രം 1899-ലെ ഇൻഡ്യൻ സ്ററാമ്പ് ആക്റ്റും അതിന്റെ പ്രകാരമുള്ള ചട്ടങ്ങളും അനുസരിച്ച് വേണ്ടവിധം സ്ററാമ്പു പതിച്ചിട്ടുള്ളതല്ലെന്ന് കരുതാൻ പാടില്ല.
1988 മാർച്ച് 1-ാം തീയതി നിലവിലുള്ള പ്രകാരമുള്ള 1980-ലെ കരിഞ്ചന്ത തടയലും അവശ്യസാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിറുത്തലും ആക്റ്റിന്റെ (1980-ലെ 7-ാം ആക്റ്റ്) മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷ ഈ പതിപ്പിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു. 1988 ആഗസ്റ്റ് 2-ാം തീയതിയിലെ അസാധാരണ കേന്ദ്ര ഗസറ്റ് XI-ാം ഭാഗം 1-ാം വകുപ്പ്, 1-ാം വാല്യം 1-ാം നമ്പരായി 26 മുതൽ 31 വരെയുള്ള പുറങ്ങളിൽ ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.മലയാളത്തിലെ ഈ ആധികാരിക പരിഭാഷ 1973-ലെ ആധികാരികപാഠം (കേന്ദ്രനിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ് 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡം അനുസരിച്ച് പ്രസിഡൻറ് അധികാരപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അങ്ങനെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനാൽ അത് ആ ആക്റ്റിന്റെ മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷയായിത്തീരുകയും ചെയ്തു.കരിഞ്ചന്ത തടയലും സമൂഹത്തിൽ ആവശ്യമായ സാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിറുത്തലും സംബന്ധിച്ച ആവശ്യകതകൾ, ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ തടസ്സം വിതയ്ക്കുകയും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾക്കുള്ള പരിഹാരങ്ങൾക്കായി ഒരു ആക്റ്റ്.
ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ മുപ്പത്തിഒന്നാം സംവത്സരത്തിൽ പാർലമെന്റ് താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം നിയമം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്:
(1) ഈ ആക്റ്റിന് 1980-ലെ കരിഞ്ചന്ത തടയലും അവശ്യസാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിറുത്തലും ആക്റ്റ് എന്ന് പേരുപറയാം.
ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും പ്രാരംഭവും
(2) ജമ്മു-കാശ്‌മീർ സംസ്ഥാനം ഒഴികെ 2000 മുഴുവൻ ഇതിന് വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കും.
(3) ഇത് 1979 ഒക്ടോബർ 5-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.


ഈ ആക്‌റ്റിൽ, സന്ദർഭത്തിൽ വിശദീകരണമാകേണ്ടതായവർ: (ക) "സമുചിത സർക്കാർ" എന്നത്, കേന്ദ്രസർക്കാരോ, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനോ പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും തടങ്കൽ ഉത്തരവിനെയും, അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവ് വഴി തടങ്കലിൽ വച്ചിട്ടുള്ള ആ ആളെയും സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്രസർക്കാർ എന്നും; സംസ്ഥാന സർക്കാരോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനോ, പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും തടങ്കൽ ഉത്തരവിനെയും, അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവ് വഴി തടങ്കലിൽ വച്ചിട്ടുള്ള ആ ആളെയും സംബന്ധിച്ച്, സംസ്ഥാനസർക്കാർ എന്നും അർത്ഥമാകുന്നു; (ഖ) "തടങ്കൽ ഉത്തരവ്" എന്നത്, 3-ാം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു ഉത്തരവെന്ന് അർത്ഥമാകുന്നു; (ഗ) "സംസ്ഥാനം സർക്കാർ" എന്നത്, കേന്ദ്രഭരണപ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്, അതിന്റെ ഭരണകർത്താവിനെ അർത്ഥമാക്കുന്നു.(1) കേന്ദ്രസർക്കാരോ, സംസ്ഥാനസർക്കാരോ, ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കു, കേന്ദ്രസർക്കാർ പ്രത്യേകമായി അധികാര നൽകിയിട്ടുള്ള ആ സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനുമോ, അല്ലെങ്കിൽ ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കു, സംസ്ഥാനസർക്കാർ പ്രത്യേകമായി അധികാര നൽകിയിട്ടുള്ള ആ സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറി പദവിയിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനുമോ, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ സാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ആവശ്യത്തിൽ, ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ഭംഗം വരുത്തുന്ന രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്നതിൽ നിന്നു, ഏതെങ്കിലും ആളെ തടയേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് ബോധ്യമായാൽ, ആ ആളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുന്നതിന് നിർദേശം നൽകി, ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതാണ്.വിശദീകരണം - ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്, "സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ സാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിർത്തുന്നതിനുള്ള ആവശ്യത്തിൽ, ഏതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ഭംഗം വരുത്തുന്ന രീതിയിൽ പ്രവർത്തിക്കുക" എന്ന പ്രയോഗത്തിന്:(ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന ആക്റ്റ് അനുസരിച്ച്, അല്ലെങ്കിൽ അതിനാൽ സമകാലികമായ മറേറതിൽ, സാധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദനം, നിയന്ത്രണം, സംഭരണം, വിതരണം എന്നിവയുടെ നിയന്ത്രണവും അതിന്റെ വ്യാപാരവും, വാണിജ്യവും സംബന്ധിച്ച് ശിക്ഷാർഹമായ ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനം ചെയ്യുന്നത്, അല്ലെങ്കിൽ ആരെയെങ്കിലും അതിന് പ്രേരിപ്പിക്കുന്നതെന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നു;(ഖ) ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ലാഭം ഉണ്ടാക്കേണ്ടതിനുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തോടെ, ഒരു സാധനം -
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന ആക്റ്റിൽ നിർവ്വചിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു അവശ്യസാധനം ആയിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ
(ii) അത് സംബന്ധിച്ച് (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിൽ വ്യവസ്ഥചെയ്തിരിക്കുകയോ, ചെയ്തിരിക്കുന്നിടത്ത്, ആ ആക്റ്റിലേയും, മുകളിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള മറ്റ് നിയമങ്ങളിലേയും വ്യവസ്ഥകൾ പ്രത്യക്ഷമായോ പരോക്ഷമായോ വിഫലമാക്കുന്നതോ, വിഫലമാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ളതോ ആയ രീതിയിൽ, ആ സാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ എന്ന് അർത്ഥമാകുന്നു.(2) താഴെ പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, അതായത്:(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റ്‌മാർക്കും; (2) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാരെ നിയമിച്ചിട്ടുള്ളിടത്ത്, അവർക്കും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ വ്യവസ്ഥചെയ്തിട്ടുള്ളതുപോലെ അവർക്കു ബോധ്യമാകുന്ന പക്ഷം ആ ഉപവകുപ്പ് നൽകുന്ന അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഈ വകുപ്പു (പകാരം ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാനുള്ള കാരണങ്ങളും അയാളുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ സംഗതിയോടു ബന്ധപ്പെട്ട മററു വിവരങ്ങളും സഹിതം ആ വിവരം ഉടനെ തന്നെ അയാൾ വിധേയനായിരിക്കുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു ഉത്തരവും അതു പുറപ്പെടുവിച്ച് പന്ത്രണ്ട് ദിവസത്തിനകം സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിക്കാത്തപക്ഷം അതിന് ആ കാലയളവിനുശേഷം മുണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല:എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം തടങ്കലിൻ്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കൽ തീയതി മുതൽ അഞ്ച് ദിവസത്തിനുശേഷവും എന്നാൽ പത്തു ദിവസത്തിനകവും ആ ഉത്തരവു പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന അധികാരസ്ഥാനം അറിയിക്കുന്നിടത്ത്, പന്ത്രണ്ടു ദിവസം എന്ന പദങ്ങൾക്കുപകരം 'പതിനഞ്ചു ദിവസം' എന്ന പദങ്ങൾ ചേർക്കണം എന്ന ഭേദഗതിക്ക് വിധേയമായി ഈ ഉപവകുപ്പ് ബാധകമാകുന്നതാണ്.


(4) ഈ വകുപ്പുപ്രകാരം സംസ്‌ഥാന സർക്കാർ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോഴും (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം പ്രത്യേകമായി അധികാരപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിൽ താഴെയല്ലാത്ത, ആ സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഈ വകുപ്പുപ്രകാരം ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോഴും, സംസ്ഥാന ഏഴു ദിവസത്തിനകം ആ വിവരം, ആ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങളും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ആ ഉത്തരവിന്റെ ആവശ്യകതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടു മറ്റെല്ലാ വിവരങ്ങളും സഹിതം, കേന്ദ്രസർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ടുചെയ്യേണ്ടതാണ്.
1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടിക്രമസംഹിതയിൽ അറസ്റ്റിന്റെ വാറന്റ് നടത്തുന്നതിനായി വ്യവസ്ഥചെയ്തിട്ടുള്ള രീതിയിൽ, ഭാരതത്തിൽ ഏത് സ്ഥലത്തും നടത്താവുന്നതാണ്.
ആരെ സംബന്ധിച്ചാണ് ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ് നല്‍കിയിരിക്കുന്നത്, ആ വ്യക്തി:(ക) സമുചിത സർക്കാർ പൊതുവായോ പ്രത്യേകമായോ ഉള്ള ഉത്തരവു പ്രകാരം നൽകിയിടത്തും, സംരക്ഷണം, അച്ചടക്കപാലനം, വഴി അച്ചടക്ക ലംഘനത്തിനുള്ള ശിക്ഷ എന്നിവ സംബന്ധിച്ച നിബന്ധനകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള നിബന്ധനകളോടുകൂടി, തടങ്കലിനും;
(ഖ) സമുചിത സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവുവഴി ഒരു തടങ്കൽ സ്ഥലത്തു നിന്ന് അതേ സംസ്ഥാനം ഉൾപ്പെടുന്ന മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്കോ, മറ്റു സംസ്ഥാനങ്ങളിലേക്കോ മാറ്റത്തിനും അർഹമായിരിക്കുക; എന്നാൽ (ഖ) ഖണ്ഡം അനുസരിച്ച്, ഒരു സംസ്ഥാനം ഒരാളെ ഒരു സംസ്ഥാനം നിന്നും മറ്റൊരു സംസ്ഥാനം കാണാനുള്ള ഉത്തരവ്, ആ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സമ്മതം കൂടാതെ പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.യാതൊരു തടങ്കൽ ഉത്തരവും:
(ക) ആ ഉത്തരവുവഴി തടങ്കലിൽ വയ്ക്കേണ്ട ആൾ, ഉത്തരവു പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന സർക്കാരിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ പ്രാദേശിക അധികാരിതയുടെയും പരിധിക്ക് പുറത്തായതായി കരുതിയാൽ;
(ഖ) അങ്ങനെയുള്ള ആളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുന്ന സ്ഥലം മേൽ പറഞ്ഞ പരിധിക്ക് വെളിയാലായതുകൊണ്ടോ, മാത്രമല്ല അസാധുവോ പ്രവർത്തനരഹിതമോ ആകുന്നതല്ല.
(1) ആരെ സംബന്ധിച്ചാണ് തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ളത് ആ ഉത്തരവു നടത്താൻ സാദ്ധ്യമല്ലാത്തവിധം അയാൾ ഒളിവിൽ പോയിരിക്കുകയും, അയാൾ സ്വയം ഒളിച്ചിരിക്കുകയാണെന്നോ, സമുചിത സർക്കാരോ 3-ാം വകുപ്പിലെ (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനോ, അതതു സാഹചര്യത്തിൽ വിശ്വസിക്കാൻ കാരണമുള്ള പക്ഷം, ആ സർക്കാർ അഥവാ ആ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ:
(ക) മുകളിൽ പറഞ്ഞ ആാൾ സാധാരണയായി താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്ത് അധികാരിത പ്രയോഗിക്കുന്ന മെട്രോപോളിറ്റൻ മജിസ്ട്രേട്ടിനോ ഒന്നാം ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേട്ടിനോ ആ വസ്തുതയെപ്പറ്റി രേഖാമൂലത്തിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യേണ്ടതും; അതിൻ മേൽ 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടിക്രമസംഹിത, 82, 83, 84, 85 എന്നവയിൽ ഉള്ള വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം, അയാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കണമെന്ന് നിർദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഉത്തരവ് മജിസ്ട്രേട്ട് പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു വാറണ്ട് ആയിരുന്നാൽ, ആൾക്കും അയാളുടെ വസ്തുവിനും ബാധകമാകുന്നതും ആകുന്നു;
(ഖ) ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം ചെയ്യുന്ന ഉത്തരവുവഴി അങ്ങനെയുളള ആൾ, ആ ഉത്തരവിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻറെ മുമ്പാകെ, അങ്ങനെ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന സ്‌ഥലത്തും, കാലാവധിക്കുള്ളിലും ഹാജരാകേണ്ടതും; എന്നാൽ പ്രസ്തുത ആൾ അങ്ങനെയുള്ള നിർദ്ദേശത്തെ അനുസരിക്കാതിരിക്കുന്നു എങ്കിൽ, നിർദ്ദേശം അനുസരിക്കുവാൻ തനിക്ക് സാദ്ധ്യമായിരുന്നില്ലായെന്നും, ഉത്തരവിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന കാലയളവിനുള്ളിൽ, അതിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥനെ അങ്ങനെ അനുസരിക്കാൻ സാധ്യമായിരുന്നില്ലായെന്നും, തൻറെ ചുററുപാടുകൾ അറിയിച്ചിരുന്നുവെന്ന് അയാൾ തെളിയിക്കാത്തപക്ഷം, അയാളെ ഒരു വർഷത്തോളം ആകാവുന്ന കാലത്തിനുള്ളിൽ തടവിനോ പിഴയ്ക്കോ, രണ്ടിനും കൂടിയോ ശിക്ഷിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.(2) 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടിക്രമസംഹിതയിൽ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തരം അടങ്ങിയിരുന്നാലും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരമുളള എല്ലാ കുററുകളും കോനൈസിബിൾ ആയിരിക്കും.(1) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവിന് അനുസരിച്ച് ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുമ്പോൾ, ആ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന അധികാരസ്ഥാനം, കഴിയുന്നതും വേഗം, സാധാരണഗതിയിൽ, തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുന്ന തീയതിമുതൽ അഞ്ച് ദിവസങ്ങൾക്കകം, അല്ലെങ്കിൽ അസാധാരണ കാരണം സമര്ഭവിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ലിഖിതമായി രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിന് പത്തുദിവസത്തിനകവും, ഉത്തരവിനെതിരെ സമുചിത സർക്കാർ നിവേദനം നൽകുന്നതിനുള്ള അവസരം നൽകേണ്ടതും ആകുന്നു.(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ യാതൊന്നും പൊതു താത്പര്യത്തിന് വിരുദ്ധമെന്ന് അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന വസ്തുതകൾ വെളിപ്പെടുത്തുന്നതിന് അതിനെ നിർബന്ധിക്കുന്നില്ല.(1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിനും ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും ആവശ്യമുള്ളപ്പോഴെല്ലാം ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒന്നോ അതിൽ കൂടുതലോ ഉപദേശകസമിതികൾ രൂപീകരിക്കാവുന്നതാണ്.
(2) അങ്ങനെയുളള ഓരോ സമിതിയും, ഹൈക്കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവരോ, ആയിരുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ജഡ്ജിയായി നിയമിക്കാൻ യോഗ്യമായവരോ ആയ മൂന്ന് ആളുകൾ അടങ്ങിയതായിരിക്കേണ്ടതും, അതെല്ലാം സമുചിത സർക്കാർ നിയമിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.(3) സമുചിത സർക്കാർ, ഉപദേശകസമിതിയിലെ അംഗങ്ങളിൽ ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്നവരോ, ആയിരുന്നതോ, ഒരാളെ അതിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനായി നിയമിക്കേണ്ടതും, ഒരു യൂണിയൻ പ്രദേശത്തിൽ, ഉപദേശകസമിതിയിലേക്ക് ഒരു സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരാളെ നിയമിക്കുന്നതിന്, ബാംബിടെഗം, ആ സംസ്ഥാനം സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി ആയിരിക്കേണ്ടതും, ആകുന്നു.ഈ ആക്റ്റിൽ മറ്റ് വിധങ്ങളിൽ പ്രകടമായി വ്യവസ്ഥചെയ്തിട്ടുള്ളിടത്തോളം, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം, തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഏതൊരു ഘട്ടത്തിലും, സമുചിത സർക്കാർ ഉത്തരവ് പ്രകാരം ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വച്ച തീയതിമുതൽ മൂന്നാഴ്ചയ്ക്കകം, ഉത്തരവിന് പുറപ്പെടുവിക്കാനുളള കാരണങ്ങൾ, ഉത്തരവിലൂടെ സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്ന ആൾ, ഏതെങ്കിലും നിവേദനം നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത് 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, ഉത്തരവു പുറപ്പെടുവിച്ചുള്ള സംഗതിയിൽ, ആ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ആ വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം സർക്കാരിന് സമർപ്പിച്ച റിപ്പോർട്ടോടുകൂടി 9-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ഉപദേശകസമിതിയുടെ മുന്നിൽ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.(1) ഉപദേശകസമിതി അതിന്റെ മുൻപാകെ സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ള കാര്യ പരിഗണിച്ചതിനുശേഷം, സമുചിത സർക്കാരിൽനിന്നോ അല്ലെങ്കിൽ സമുചിത സർക്കാർ വഴി ഈ ആവശ്യത്തിനായി ക്ഷണിച്ചുവരുത്തിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആളിൽനിന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ ബന്ദപ്പെട്ട ആളിൽനിന്നോ കൂടുതൽ വിവരങ്ങൾ അറിയണമെന്നു കരുതിയാൽ, അവ ആവശ്യപ്പെടുകയും, ബന്ദപ്പെട്ട ആളെ കേൾക്കുന്നത് അത്യാവശ്യമാണ് എന്ന് സമിതി കരുതിയാൽ, ആ ആളെ കേട്ടശേഷം, ബന്ധപ്പെട്ട ആളിന്റെ തടങ്കൽ തീയതിമുതൽ ഏഴ് ആഴ്ചയ്ക്കകം, സമുചിത സമിതി അതിന്റെ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) ഉപദേശകസമിതിയുടെ റിപ്പോർട്ടിൽ, ബന്ദപ്പെട്ട ആളിനെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുന്നതിന് മതിയായ കാരണമുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതു സംബന്ധിച്ച്, ഉപദേശകസമിതിയുടെ അഭിപ്രായം റിപ്പോർട്ടിൽ നിർദ്ദേശിക്കേണ്ടതാണ്.
(3) ഉപദേശകസമിതിയിലുള്ള അംഗങ്ങളിൽ 의견 വ്യത്യാസം ഉണ്ടാക്കുന്ന പക്ഷം, ഭൂരിപക്ഷം അംഗങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമായി കരുതപ്പെടുന്നു.
(4) ഈ വകുപ്പിലെ യാതൊന്നും ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ് ആർക്കെതിരെയും പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ളതായിരിക്കുകയോ, അതുപോലെ, യാതൊന്നും ഉപദേശകസമിതിക്ക്, ഉപദേശകസമിതിയുടെ റിപ്പോർട്ടിലെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിൽ, സമിതിയുടെ അഭി പ്രായം നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്നതുപോലെ, ആ ഭാഗം ഒഴികെയുള്ള എല്ലാ നടപടികളും റിപ്പോർട്ടുകളും ഗോപ്യമായിരിക്കും.
(ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന ആക്റ്റിന്റെ അനുസരണയിൽ, നിലവിലുള്ള മറ്റ് നിയമങ്ങൾക്കനുസരിച്ചോ, അല്ലെങ്കിൽ തത്സമയം നിലവിലുള്ള മറേറതുമായ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ചോ, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദനം, നിയന്ത്രണം, സംഭരണം, വിതരണം എന്നിവയുടെ നിയന്ത്രണവും, അതിന്റെ വ്യാപാരവും, വാണിജ്യവും സംബന്ധിച്ച ശിക്ഷാർഹമായ ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനം ചെയ്യുക, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുള്ളവരെ അതു ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുക; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ലാഭം ഉണ്ടാക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടി, ഒരു സാധനം:
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന ആക്റ്റിൽ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരം ഒരു അവശ്യസാധനമായിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ (ii) അത് സംബന്ധിച്ച് (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന മറ്റ് നിയമങ്ങളിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിരിക്കുകയോ,അവ അതിലെ അല്ലെങ്കിൽ മുകളിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ, പരോക്ഷമായോ പ്രത്യക്ഷമായോ വിഫലമാക്കുകയോ, വിഫലമാക്കാൻ സാധ്യതയുള്ള രീതിയിൽ ആ സാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ, എന്നർത്ഥമാകുന്നു. 
(2) താഴെ പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനു:
(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റ്‌മാർക്കും;
(2) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാരെ നിയമിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ, അവർക്കും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള പ്ര权ങ്ങൾക്ക് അനുസരിച്ച്, അവർക്കു അതാത് അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കാൻ കഴിയുമാണ്.(3) (2)-ആം ഉപവകുപ്പിൽ പറയപ്പെട്ട ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവിന്റെ കാരണങ്ങളും, അയാളുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ മറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങളും സഹിതം, ആ വിവരം ഉടനെ, അയാൾ വിധേയമായ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യേണ്ടതാണ്. അങ്ങനെയുളള യാതൊരു ഉത്തരവുമെങ്കിലും, അത് പുറപ്പെടുവിച്ച് പന്ത്രണ്ട് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അതിന് ആ കാലയളവിനുശേഷം പ്രാബല്യത്തോടെ തുടരുന്നതല്ല.എന്നാൽ, 3-ആം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കൽ തീയതി മുതൽ അഞ്ചു ദിവസത്തിനുശേഷവും, പത്ത് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ആ ഉത്തരവിന്റെ അധികാരസ്ഥാനം അറിയിക്കേണ്ടതാണ്. "പന്ത്രണ്ടു ദിവസം" എന്ന പദം "പതിനഞ്ചു ദിവസം" എന്ന പദം കൊണ്ട് മാറ്റം വരുത്തണമെന്നാണ് ഭേദഗതി.(4) ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, സംസ്‌ഥാന സർക്കാർ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുമ്പോഴും, (1)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം പ്രത്യേകമായി അധികാരമുള്ള, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിലുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥൻ, ആ ഉത്തരവിന്റെ ആവശ്യകതയും, നിരന്തരമായ വിവരങ്ങളും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഏഴു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യേണ്ടതാണ്.(5) 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടികൂടി നിയമസംഹിതയിൽ അറസ്റ്റു വാറന്റുകൾ നിയന്ത്രിക്കുന്ന രീതിയിൽ, ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ് ഭാരതത്തിൽ എവിടെയും നടത്താവുന്നതാണ്.(6) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചിടത്തോളം, ആ വ്യക്തി ഒളിവിൽ പോയിരിക്കുകയോ സ്വയം ഒളിച്ചിരിക്കുകയോ, ആ ഉത്തരവ് പ്രാബല്യത്തിലാക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക്, 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടികൂടി നിയമസംഹിതയുടെ 82, 83, 84, 85 വകുപ്പുകളനുസരിച്ച്, അതിനായുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.(7) (1) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ് നൽകിയ വ്യക്തിക്ക്, നിർദ്ദേശിച്ച സ്ഥലത്ത് ഹാജരാകാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നിടത്തോളം, ആ വ്യക്തിക്ക് 12 മാസത്തോളം തടവും പിഴയും അനുഭവപ്പെടാനും, അതിന്റെ ചുറ്റുപാടുകൾ വിശദീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ശിക്ഷകൾ നൽകേണ്ടതായിരിക്കും.12. (1) അവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഒരാളുടെ തടങ്കലിന് കാരണങ്ങളുണ്ടെന്ന് ഉപദേശകസമിതി റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും യോഗ്യമായ ഘട്ടത്തിൽ, സമുചിത സർക്കാരിന് തടങ്കൽ ഉത്തരവ് സസ്‌ഥിരീകരിക്കാൻ കഴിയുകയും, അത് യുക്തമായ കാലയളവിനുള്ളിൽ തടങ്കലിൽ വച്ചിരിക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെ തടങ്കൽ തുടരണം.(2) ഉപദേശകസമിതി അവരുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ഒരു വ്യക്തിയുടെ തടങ്കലിന് മതിയായ കാരണമില്ലെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യുന്ന ഏതെങ്കിലും ഘട്ടത്തിൽ, സമുചിത സർക്കാർ അവളുടെ തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പിൻവലിക്കുകയും, വ്യക്തിയെ ഉടനടി മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യും.13. 12-ാം വകുപ്പിന്റെ അനുസരണം, സ്റ്റിരീകരിച്ച ഏതെങ്കിലും തടങ്കൽ ഉത്തരവ്, തടങ്കലിന്റെ പരിമിതിയുടെ അനുസരണം, തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുന്ന ഒരാളുടെ പരമാവധി കാലയളവ്, തടങ്കൽ തീയതി മുതൽ ആറുമാസം ആയിരിക്കും.എന്നാൽ, ഈ വകുപ്പിൽ അർത്ഥവത്തായ പ്രവർത്തനം ഏതും, തടങ്കൽ ഉത്തരവ് ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് പിൻവലിക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന സമുചിത സർക്കാരിന്റെ അധികാരത്തെ ബാധിക്കാത്തതാണ്.14. (1) 1897-ലെ സാമാന്യഖണ്ഡം ആക്റ്റിന്റെ 21-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വ്യതിയാനമില്ലാതെ, ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ്:
(2) ആ ഉത്തരവ്, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥനാൽ പുറപ്പെടുവിച്ചിരുന്നാൽ, ആ ഉത്തരവ്, അതിന്റെ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന് ശേഷം, ആ ഉത്തരവ്, കാലാവധി അവസാനിച്ച സാഹചര്യത്തിൽ, പുതിയ വസ്തുതകൾ പുറത്തുവരുമ്പോൾ, കേന്ദ്ര സത്യസന്ധമായ സർക്കാരിനോ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനോ, പുതിയ ഒരു ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കഴിയുന്നതാണ്.
15. (1) സമുചിത സർക്കാരിന് എപ്പോഴും, ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ്, നിബന്ധനകൾ കൂടാതെ, മോചിപ്പിക്കാൻ നിർദേശം നൽകുന്നതിന്, പ്രത്യേകമായ സമയത്തിനുള്ളിൽ, അയാളുടെ മോചനം റദ്ദാക്കാനോ, പുതിയ നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമാക്കാനോ, ഉയർന്ന അധികാരികൾക്ക് നിരീക്ഷണത്തിനും, അതിന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ചതിന് ശേഷം, ഒരു പുതിയ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ തടസ്സമില്ല.
(2) (1)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, ഒരാളെ മോചിപ്പിക്കുന്ന ഉത്തരവിൽ, സർക്കാരിന്, നിർദേശങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതിന്, ജാമ്യക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ബോണ്ട് പ്രകാരം, അദ്ദേഹത്തിന് ആവശ്യപ്പെട്ടുകൊണ്ട്, സങ്കലിതമായ ഒരു കാര്യക്ഷമ പ്രവർത്തനമാക്കണം.(1) (ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമപ്രകാരം, അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദനം, സംഭരണം, വിതരണം, വ്യാപാരം, വാണിജ്യം തുടങ്ങിയവയിൽ കുറ്റകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയോ മറ്റുള്ളവരെ കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്; അല്ലെങ്കിൽ (ഖ) ലാഭമുണ്ടാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ,
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമത്തിൽ പറയുന്ന അവശ്യസാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,
(ii) (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന സാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,
ഈ നിയമങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമായോ, അവയെ പരോക്ഷമായി തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലോ ആയാൽ അത് കുറ്റകരമാണ്.
(2) താഴെ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം:
(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാർ.
(ഖ) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാർ (നിയമനം ഉള്ളിടത്ത്).
(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവിന്റെ കാരണങ്ങളും ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് വിവരങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉടനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. ഈ ഉത്തരവ് 12 ദിവസത്തിനകം സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അത് അസാധുവാകും.എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പിലെ തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 മുതൽ 10 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, '12 ദിവസം' എന്ന പദത്തിന് പകരം '15 ദിവസം' എന്നത് ബാധകമാകും.
(4) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ, 7 ദിവസത്തിനകം ഉത്തരവിന്റെ വിശദാംശങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായവും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം.
(5) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് സംബന്ധിച്ച വ്യക്തി:
(ക) സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലത്തും നിബന്ധനകളോടെയും തടങ്കലിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെടും.
(ഖ) സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റാവുന്നതുമാണ്.
(6) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രതി ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അധികാരപരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ, തടങ്കലിന്റെ സ്ഥലം പരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ മാത്രം അസാധുവാകില്ല.
(7) (1) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രകാരം പിടിക്കപ്പെടേണ്ടയാൾ ഒളിവിൽ പോയി എന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്ന പക്ഷം:
(ക) ബന്ധപ്പെട്ട മജിസ്ട്രേറ്റിന് വിവരങ്ങൾ രേഖാമൂലം അറിയിക്കണം. തുടർന്ന് ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിത (1973) പ്രകാരം നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കാം.
(ഖ) ഔദ്യോഗിക വിജ്ഞാപനം വഴി വ്യക്തിയെ നിർദിഷ്ട സമയത്തിനകം ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ നിർദേശിക്കാം. നിർദ്ദേശം ലംഘിച്ചാൽ, ഒരുവർഷം വരെ തടവ്, പിഴ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും.(1) (ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമപ്രകാരം, അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദനം, സംഭരണം, വിതരണം, വ്യാപാരം, വാണിജ്യം തുടങ്ങിയവയിൽ കുറ്റകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയോ മറ്റുള്ളവരെ കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) ലാഭമുണ്ടാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ,
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമത്തിൽ പറയുന്ന അവശ്യസാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,
(ii) (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന സാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,
ഈ നിയമങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമായോ, അവയെ പരോക്ഷമായി തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലോ ആയാൽ അത് കുറ്റകരമാണ്.
(2) താഴെ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം:
(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാർ.
(ഖ) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാർ (നിയമനം ഉള്ളിടത്ത്).
(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവിന്റെ കാരണങ്ങളും ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് വിവരങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉടനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. ഈ ഉത്തരവ് 12 ദിവസത്തിനകം സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അത് അസാധുവാകും.എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പിലെ തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 മുതൽ 10 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, '12 ദിവസം' എന്ന പദത്തിന് പകരം '15 ദിവസം' എന്നത് ബാധകമാകും.
(4) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ, 7 ദിവസത്തിനകം ഉത്തരവിന്റെ വിശദാംശങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായവും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം.
(5) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് സംബന്ധിച്ച വ്യക്തി:
(ക) സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലത്തും നിബന്ധനകളോടെയും തടങ്കലിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെടും.
(ഖ) സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റാവുന്നതുമാണ്.
(6) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രതി ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അധികാരപരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ, തടങ്കലിന്റെ സ്ഥലം പരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ മാത്രം അസാധുവാകില്ല.
(7) (1) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രകാരം പിടിക്കപ്പെടേണ്ടയാൾ ഒളിവിൽ പോയി എന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്ന പക്ഷം:
(ക) ബന്ധപ്പെട്ട മജിസ്ട്രേറ്റിന് വിവരങ്ങൾ രേഖാമൂലം അറിയിക്കണം. തുടർന്ന് ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിത (1973) പ്രകാരം നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കാം.
(ഖ) ഔദ്യോഗിക വിജ്ഞാപനം വഴി വ്യക്തിയെ നിർദിഷ്ട സമയത്തിനകം ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ നിർദേശിക്കാം. നിർദ്ദേശം ലംഘിച്ചാൽ, ഒരുവർഷം വരെ തടവ്, പിഴ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും.
(8) (1) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുമ്പോൾ, ആ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ച അധികാരസ്ഥാനം, സാധാരണയായി തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 ദിവസത്തിനകം, അതിനാകില്ലെങ്കിൽ 10 ദിവസത്തിനകം, തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ വ്യക്തിയെ അറിയിക്കണം. നിവേദനത്തിന് നേരത്തെയുള്ള അവസരം ഉറപ്പാക്കുകയും വേണം.(2) പൊതുതാത്പര്യത്തിന് ഭംഗം വരുമെന്ന് അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തേണ്ടതില്ല.
(9) (1) കേന്ദ്രവും സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ ഉപദേശക സമിതികൾ രൂപീകരിക്കാം.(2) ഹൈക്കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായോ ജഡ്ജിയാകാൻ യോഗ്യനായോ ആയ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടണം.(3) അദ്ധ്യക്ഷനായി ഒരു ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം. യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ, ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടെ സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം.
(10) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചാൽ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 3 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ അതിന്റെ കാരണങ്ങളും, നിവേദനം നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതും, ഉപദേശകസമിതിക്ക് സമർപ്പിക്കണം.
(11) (1) ഉപദേശകസമിതി, ആവശ്യമെന്നു കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ അധികമായി ആവശ്യപ്പെട്ട്, ബന്ധപ്പെട്ടയാളെ കേട്ടശേഷം, 7 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കണം.
(2) റിപ്പോർട്ടിൽ തടങ്കലിന് ആധികാരമുണ്ടോ എന്നതിന്റെ അഭിപ്രായം വ്യക്തമായി വ്യക്തമാക്കണം.(3) ഭൂരിപക്ഷം അംഗങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമായി കണക്കാക്കപ്പെടും.(4) ഒരു അഭിഭാഷകന്റെ മുഖേന ഹാജരാകാനുള്ള അവകാശം ഇല്ല. സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമുള്ള ഭാഗം ഒഴികെയുള്ള റിപ്പോർട്ട് ഗോപ്യമാണ്.
(12) (1) തടങ്കലിന് യുക്തമായ കാരണമുണ്ടെന്ന് സമിതി വിലയിരുത്തുന്ന പക്ഷം, സർക്കാർ അതിനെ സ്ഥിരീകരിക്കാം.(2) യുക്തമായ കാരണമില്ലെന്ന് വിലയിരുത്തിയാൽ, തടങ്കൽ പിൻവലിക്കുകയും വ്യക്തിയെ മോചിപ്പിക്കുകയും വേണം.
(13) തടങ്കൽ സമയപരിധി പരമാവധി 6 മാസം. പക്ഷേ, സർക്കാർ ഉത്തരവ് പിൻവലിക്കാനോ ഭേദഗതി ചെയ്യാനോ തക്ക അധികാരം നിക്ഷേപിച്ചിട്ടുണ്ട്.
(14) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് കേന്ദ്രം അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ എപ്പോഴും പിൻവലിക്കാനോ ഭേദഗതി ചെയ്യാനോ കഴിയും.
(15) തടങ്കൽ സമയത്ത് ആളെ നിബന്ധനകളോടെയോ ഇല്ലാതെയോ മോചിപ്പിക്കാം. നിയമങ്ങൾ പാലിക്കാൻ ജാമ്യക്കാരോടോ അല്ലാതെയോ ബോണ്ട് ആവശ്യപ്പെടാം.
(1) (ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമപ്രകാരം, അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദനം, സംഭരണം, വിതരണം, വ്യാപാരം, വാണിജ്യം തുടങ്ങിയവയിൽ കുറ്റകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയോ മറ്റുള്ളവരെ കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) ലാഭമുണ്ടാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ,
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമത്തിൽ പറയുന്ന അവശ്യസാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,(ii) (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന സാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,ഈ നിയമങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമായോ, അവയെ പരോക്ഷമായി തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലോ ആയാൽ അത് കുറ്റകരമാണ്.(2) താഴെ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം:
(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാർ.
(ഖ) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാർ (നിയമനം ഉള്ളിടത്ത്).
(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവിന്റെ കാരണങ്ങളും ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് വിവരങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉടനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. ഈ ഉത്തരവ് 12 ദിവസത്തിനകം സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അത് അസാധുവാകും.
എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പിലെ തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 മുതൽ 10 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, '12 ദിവസം' എന്ന പദത്തിന് പകരം '15 ദിവസം' എന്നത് ബാധകമാകും.
(4) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ, 7 ദിവസത്തിനകം ഉത്തരവിന്റെ വിശദാംശങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായവും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം.
(5) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് സംബന്ധിച്ച വ്യക്തി:
(ക) സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലത്തും നിബന്ധനകളോടെയും തടങ്കലിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെടും.(ഖ) സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റാവുന്നതുമാണ്.
(6) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രതി ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അധികാരപരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ, തടങ്കലിന്റെ സ്ഥലം പരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ മാത്രം അസാധുവാകില്ല.
(7) (1) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രകാരം പിടിക്കപ്പെടേണ്ടയാൾ ഒളിവിൽ പോയി എന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്ന പക്ഷം:
(ക) ബന്ധപ്പെട്ട മജിസ്ട്രേറ്റിന് വിവരങ്ങൾ രേഖാമൂലം അറിയിക്കണം. തുടർന്ന് ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിത (1973) പ്രകാരം നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കാം.
(ഖ) ഔദ്യോഗിക വിജ്ഞാപനം വഴി വ്യക്തിയെ നിർദിഷ്ട സമയത്തിനകം ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ നിർദേശിക്കാം. നിർദ്ദേശം ലംഘിച്ചാൽ, ഒരുവർഷം വരെ തടവ്, പിഴ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും.
(8) (1) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുമ്പോൾ, ആ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ച അധികാരസ്ഥാനം, സാധാരണയായി തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 ദിവസത്തിനകം, അതിനാകില്ലെങ്കിൽ 10 ദിവസത്തിനകം, തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ വ്യക്തിയെ അറിയിക്കണം. നിവേദനത്തിന് നേരത്തെയുള്ള അവസരം ഉറപ്പാക്കുകയും വേണം.
(2) പൊതുതാത്പര്യത്തിന് ഭംഗം വരുമെന്ന് അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തേണ്ടതില്ല.
(9) (1) കേന്ദ്രവും സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ ഉപദേശക സമിതികൾ രൂപീകരിക്കാം.
(2) ഹൈക്കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായോ ജഡ്ജിയാകാൻ യോഗ്യനായോ ആയ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടണം.
(3) അദ്ധ്യക്ഷനായി ഒരു ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം. യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ, ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടെ സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം.
(10) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചാൽ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 3 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ അതിന്റെ കാരണങ്ങളും, നിവേദനം നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതും, ഉപദേശകസമിതിക്ക് സമർപ്പിക്കണം.
(11) (1) ഉപദേശകസമിതി, ആവശ്യമെന്നു കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ അധികമായി ആവശ്യപ്പെട്ട്, ബന്ധപ്പെട്ടയാളെ കേട്ടശേഷം, 7 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കണം.
(2) റിപ്പോർട്ടിൽ തടങ്കലിന് ആധികാരമുണ്ടോ എന്നതിന്റെ അഭിപ്രായം വ്യക്തമായി വ്യക്തമാക്കണം.
(3) ഭൂരിപക്ഷം അംഗങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമായി കണക്കാക്കപ്പെടും.
(4) ഒരു അഭിഭാഷകന്റെ മുഖേന ഹാജരാകാനുള്ള അവകാശം ഇല്ല. സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമുള്ള ഭാഗം ഒഴികെയുള്ള റിപ്പോർട്ട് ഗോപ്യമാണ്.
(12) (1) ഉപദേശകസമിതി തടങ്കലിന് മതിയായ കാരണമുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്താൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ അതിനെ അംഗീകരിക്കുകയും ആവശ്യമായ കാലയളവിലേക്ക് തടങ്കൽ തുടരുമെന്ന് തീരുമാനിക്കാമും.
(2) വാസ്തവമായി മതിയായ കാരണമില്ലെന്ന് സമിതി വിലയിരുത്തിയാൽ, സർക്കാർ തടങ്കൽ പിൻവലിക്കുകയും വ്യക്തിയെ ഉടൻ മോചിപ്പിക്കുകയും വേണം.
(13) ഉപദേശകസമിതിയുടെ റിപ്പോർട്ട് അടിസ്ഥാനമാക്കി അംഗീകരിച്ച തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ പരമാവധി കാലാവധി ആറു മാസം മാത്രമാണ്. പക്ഷേ, ഈ വകുപ്പ് സർക്കാർ പുതിയ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ നിലവിലുള്ളത് പിൻവലിക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്നതിന് തടസ്സമാകുന്നില്ല.
(14) 1897-ലെ ജനറൽ ക്ലോസസ് ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള വകുപ്പുകൾക്ക് തടസ്സമില്ലാതെ, കേന്ദ്ര സർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരോ സമയമെത്തുമ്പോൾ ഉത്തരവ് പിൻവലിക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാം.
(15) തടങ്കൽ സമയത്ത് വ്യക്തിയെ നിബന്ധനകളോടെയോ ഇല്ലാതെയോ താൽക്കാലികമായി മോചിപ്പിക്കാനോ, താത്കാലിക മോചനത്തിനായി ജാമ്യത്തിലോ ബോണ്ടിലോ പാർപ്പിക്കാനോ സർക്കാരിന് അധികാരം ഉണ്ട്. മോചനം സമയമെത്തുമ്പോൾ റദ്ദാക്കാനും കഴിയും.
(1) (ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമപ്രകാരം, അല്ലെങ്കിൽ നിലവിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദനം, സംഭരണം, വിതരണം, വ്യാപാരം, വാണിജ്യം തുടങ്ങിയവയിൽ കുറ്റകരമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയോ മറ്റുള്ളവരെ കുറ്റകൃത്യം ചെയ്യാൻ പ്രേരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്; അല്ലെങ്കിൽ (ഖ) ലാഭമുണ്ടാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ,
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമത്തിൽ പറയുന്ന അവശ്യസാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,
(ii) (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന സാധനം കൈകാര്യം ചെയ്യുകയോ,
ഈ നിയമങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമായോ, അവയെ പരോക്ഷമായി തടസ്സപ്പെടുത്തുന്ന തരത്തിലോ ആയാൽ അത് കുറ്റകരമാണ്.
(2) താഴെ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം:
(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാർ.
(ഖ) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാർ (നിയമനം ഉള്ളിടത്ത്).
(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവിന്റെ കാരണങ്ങളും ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റ് വിവരങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉടനെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. ഈ ഉത്തരവ് 12 ദിവസത്തിനകം സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അത് അസാധുവാകും.
എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പിലെ തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 മുതൽ 10 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, '12 ദിവസം' എന്ന പദത്തിന് പകരം '15 ദിവസം' എന്നത് ബാധകമാകും.
(4) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന സന്ദർഭത്തിൽ, 7 ദിവസത്തിനകം ഉത്തരവിന്റെ വിശദാംശങ്ങളും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായവും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം.
(5) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് സംബന്ധിച്ച വ്യക്തി:
(ക) സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലത്തും നിബന്ധനകളോടെയും തടങ്കലിൽ പാർപ്പിക്കപ്പെടും.(ഖ) സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവനുസരിച്ച് മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് മാറ്റാവുന്നതുമാണ്.
(6) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രതി ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ അധികാരപരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ, തടങ്കലിന്റെ സ്ഥലം പരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ മാത്രം അസാധുവാകില്ല.
(7) (1) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പ്രകാരം പിടിക്കപ്പെടേണ്ടയാൾ ഒളിവിൽ പോയി എന്ന് സംശയിക്കപ്പെടുന്ന പക്ഷം:
(ക) ബന്ധപ്പെട്ട മജിസ്ട്രേറ്റിന് വിവരങ്ങൾ രേഖാമൂലം അറിയിക്കണം. തുടർന്ന് ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിത (1973) പ്രകാരം നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കാം.
(ഖ) ഔദ്യോഗിക വിജ്ഞാപനം വഴി വ്യക്തിയെ നിർദിഷ്ട സമയത്തിനകം ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ നിർദേശിക്കാം. നിർദ്ദേശം ലംഘിച്ചാൽ, ഒരുവർഷം വരെ തടവ്, പിഴ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും.
(8) (1) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുമ്പോൾ, ആ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ച അധികാരസ്ഥാനം, സാധാരണയായി തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 ദിവസത്തിനകം, അതിനാകില്ലെങ്കിൽ 10 ദിവസത്തിനകം, തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ വ്യക്തിയെ അറിയിക്കണം. നിവേദനത്തിന് നേരത്തെയുള്ള അവസരം ഉറപ്പാക്കുകയും വേണം.(2) പൊതുതാത്പര്യത്തിന് ഭംഗം വരുമെന്ന് അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തേണ്ടതില്ല.
(9) (1) കേന്ദ്രവും സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളും ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ ഉപദേശക സമിതികൾ രൂപീകരിക്കാം.(2) ഹൈക്കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായോ ജഡ്ജിയാകാൻ യോഗ്യനായോ ആയ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടണം.(3) അദ്ധ്യക്ഷനായി ഒരു ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം. യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ, ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടെ സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം.
(10) തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ചാൽ, തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 3 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ അതിന്റെ കാരണങ്ങളും, നിവേദനം നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതും, ഉപദേശകസമിതിക്ക് സമർപ്പിക്കണം.
(11) (1) ഉപദേശകസമിതി, ആവശ്യമെന്നു കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ അധികമായി ആവശ്യപ്പെട്ട്, ബന്ധപ്പെട്ടയാളെ കേട്ടശേഷം, 7 ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കണം.(2) റിപ്പോർട്ടിൽ തടങ്കലിന് ആധികാരമുണ്ടോ എന്നതിന്റെ അഭിപ്രായം വ്യക്തമായി വ്യക്തമാക്കണം.(3) ഭൂരിപക്ഷം അംഗങ്ങളുടെ അഭിപ്രായം സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമായി കണക്കാക്കപ്പെടും.(4) ഒരു അഭിഭാഷകന്റെ മുഖേന ഹാജരാകാനുള്ള അവകാശം ഇല്ല. സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമുള്ള ഭാഗം ഒഴികെയുള്ള റിപ്പോർട്ട് ഗോപ്യമാണ്.
(12) (1) ഉപദേശകസമിതി തടങ്കലിന് മതിയായ കാരണമുണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്താൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ അതിനെ അംഗീകരിക്കുകയും ആവശ്യമായ കാലയളവിലേക്ക് തടങ്കൽ തുടരുമെന്ന് തീരുമാനിക്കാമും.(2) വാസ്തവമായി മതിയായ കാരണമില്ലെന്ന് സമിതി വിലയിരുത്തിയാൽ, സർക്കാർ തടങ്കൽ പിൻവലിക്കുകയും വ്യക്തിയെ ഉടൻ മോചിപ്പിക്കുകയും വേണം.
(13) ഉപദേശകസമിതിയുടെ റിപ്പോർട്ട് അടിസ്ഥാനമാക്കി അംഗീകരിച്ച തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ പരമാവധി കാലാവധി ആറു മാസം മാത്രമാണ്. എന്നാൽ, സർക്കാർ അതെഴുതിയ ഉത്തരവിന് കുറവോ അധികമോ വേണമെന്നുവെച്ചു ഭേദഗതിയും പിൻവലിക്കൽവും നിർവഹിക്കാവുന്നതാണ്.
(14) 1897-ലെ ജനറൽ ക്ലോസസ് ആക്ടിന്റെ 21-ാം വകുപ്പ് ലംഘിക്കാതെ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകിയ ഉത്തരവ് ഏതെങ്കിലും സമയത്തും പിൻവലിക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാം.
(15) തടങ്കലിലായ വ്യക്തിയെ സർക്കാർ താത്കാലികമായി മോചിപ്പിക്കാമെന്നും, അതിന് ഉപരിയായി ജാമ്യം ആവശ്യമെങ്കിൽ അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബോണ്ട് വാങ്ങിക്കാമെന്നും വ്യക്തിയെ വീണ്ടും തടങ്കലിലാക്കുന്നതിന് സർക്കാരിന് അധികാരം ഉണ്ടെന്നും വ്യവസ്ഥകളിൽ പറയുന്നു.കൂടുതൽ നിയമ വിശദാംശങ്ങൾ: 1980-ലെ "കരിഞ്ചന്ത തടയലും അവശ്യസാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിറുത്തലും ആക്ട്"-ന്റെ മലയാളത്തിൽ പുറത്തിറക്കിയ ആധികാരിക വിവർത്തനം ഈ നിയമപുസ്തകത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഈ ആക്ട് 1979 ഒക്ടോബർ 5-ാം തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.(1) ഈ ആക്ട് ഇന്ത്യയുടെ മറ്റ് ഭാഗങ്ങളിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കും, ജമ്മു-കാശ്മീർ ഒഴികെ.(2) "സമുചിത സർക്കാർ" എന്നു വ്യാഖ്യാനിക്കുമ്പോൾ, ഉത്തരവിനെയും തടങ്കലിലായയാളെയും ആശ്രയിച്ചാണ് കേന്ദ്ര സർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരോ ആ നിബന്ധനയിൽ വരുന്നത്.(3) "തടങ്കൽ ഉത്തരവ്" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന രേഖയാണ്.(4) കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ, അത്തരത്തിൽ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയോ സെക്രട്ടറിയോ, അവശ്യസാധന വിതരണത്തെ ഭംഗപ്പെടുത്തുന്ന രീതിയിലുള്ള വ്യക്തിയെ തടയേണ്ടതായിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ അധികാരപ്രാപ്തരാണ്.
(1) (ക) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമം അനുസരിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ നിലവിൽ പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമം അനുസരിച്ചോ, സമൂഹത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ ഉൽപ്പാദനം, നിയന്ത്രണം, സംഭരണം, വിതരണം, വ്യാപാരം, വാണിജ്യം എന്നിവയെ സംബന്ധിച്ച് ശിക്ഷാർഹമായ പ്രവർത്തനം നടത്തുകയോ, മറ്റൊരാളെ അത്തരം കുറ്റകൃത്യങ്ങൾക്ക് പ്രേരിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതും;

(ഖ) ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ലാഭം നേടുക എന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെ,
(i) 1955-ലെ അവശ്യസാധന നിയമപ്രകാരം നിർവചിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു അവശ്യസാധനമായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന വസ്തുവാണെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ
(ii) (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റു ഏതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ളതെങ്കിൽ,

അത്തരം നിയമങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രത്യക്ഷമായോ പരോക്ഷമായോ വിധത്തിൽ ഭംഗം വരുത്തുന്ന രീതിയിൽ ആ വസ്തുവിനെ കൈകാര്യം ചെയ്താൽ, അത് കുറ്റകരമായതായി കണക്കാക്കപ്പെടും.

(2) താഴെ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർക്ക് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കാനാവും:
(ക) ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റുമാർ;
(ഖ) പോലീസ് കമ്മീഷണർമാർ (നിയമനം നൽകിയിട്ടുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ).

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻ ഈ വകുപ്പിൻപ്രകാരം ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ കാരണങ്ങളും അനുബന്ധ വിവരങ്ങളും അദ്ദേഹം വിധേയനായി ഉള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉടൻ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. അത്തരം ഉത്തരവുകൾ 12 ദിവസത്തിനകം സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അവ പ്രസക്തിയില്ലാത്തതായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കും.

എന്നാൽ, 3-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള തടങ്കലിന്റെ കാരണങ്ങൾ, തടങ്കൽ തുടങ്ങിയ തീയതി മുതൽ അഞ്ചു ദിവസത്തിനുശേഷവും പത്ത് ദിവസത്തിനുള്ളിലും അധികാരസ്ഥാനം അറിയിച്ചിരിക്കുന്ന പക്ഷം, '12 ദിവസം' എന്ന പദത്തിന് പകരം '15 ദിവസം' എന്നത് ബാധകമാകും.

(4) ഈ വകുപ്പിൻപ്രകാരം സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ അംഗീകരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നപക്ഷം, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൻപ്രകാരം പ്രത്യേകം അധികാരമുള്ള, സെക്രട്ടറിയുടെ റാങ്കിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അയാൾ വിധേയനായിരിക്കുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് 7 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ വിവരം ഉൾപ്പെടെ റിപ്പോർട്ട് ചെയ്യണം. അതിൽ ഉത്തരവിന്റെ കാരണം, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായം എന്നിവയും ഉൾപ്പെടണം. ഈ റിപ്പോർട്ട് കേന്ദ്ര സർക്കാരിലേക്ക് സമർപ്പിക്കപ്പെടണം.

(5) തടങ്കൽ ഉത്തരവിൽ പറയപ്പെട്ട വ്യക്തി:
(ക) സർക്കാർ നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന തടങ്കൽ കേന്ദ്രത്തിൽ, പ്രസക്തമായ നിബന്ധനകൾ പാലിച്ച് തടങ്കലിലായിരിക്കണം;
(ഖ) സർക്കാരിന്റെ ഉത്തരവുപ്രകാരം അതേ സംസ്ഥാനത്തിനകത്തോ മറ്റ് സംസ്ഥാനങ്ങളിലോ ഉള്ള മറ്റ് തടങ്കൽ കേന്ദ്രങ്ങളിലേക്ക് മാറ്റം സാധ്യമാണ്;

എന്നാൽ, (ഖ) ഖണ്ഡം പ്രകാരം, ഒരാളെ മറ്റൊരു സംസ്ഥാനത്തിലേക്ക് മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവിന് ആ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സമ്മതം നിർബന്ധമാണ്.

(6) യാതൊരു തടങ്കൽ ഉത്തരവും പ്രതിയെ അധികാരപരിധിക്ക് പുറത്തായതിനാലോ, തടങ്കൽ കേന്ദ്രം അതിൽ ഉൾപ്പെടാത്തതുകൊണ്ടോ മാത്രം അസാധുവാകില്ല.

(7) (1) തടങ്കൽ ഉത്തരവിന് വിധേയനായ വ്യക്തി ഒളിവിൽ പോയതാണെന്നോ, സ്വമേധയാ ഒളിച്ചിരിക്കുന്നതാണെന്നോ സംശയം ഉയരുന്നപക്ഷം,
(ക) അദ്ദേഹം താമസിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ പരിധിയിൽ അധികാരമുള്ള മെട്രോപൊളിറ്റൻ മജിസ്ട്രേറ്റിനോ ഒന്നാം ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റിനോ വിശദമായി രേഖാമൂലമായ റിപ്പോർട്ട് നൽകണം. പിന്നീട് 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിതയിലെ വകുപ്പ് 82, 83, 84, 85 പ്രകാരം നടപടികൾ സ്വീകരിക്കപ്പെടണം.

(ഖ) ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഉത്തരവുപ്രകാരം ആ വ്യക്തിക്ക് നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്തിനുള്ളിൽ നിയമപരമായി നിർദേശിച്ചിരിക്കുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥൻറെ മുമ്പാകെ ഹാജരാകാൻ നിർദേശം നൽകാവുന്നതാണ്. ആ വ്യക്തി ഹാജരാകാൻ സാദ്ധ്യതയില്ലായിരുന്നുവെന്ന് തെളിയിക്കാൻ കഴിയുന്ന സാഹചര്യങ്ങൾ വ്യത്യസ്തമായി തെളിയിച്ചില്ലെങ്കിൽ, ആ വ്യക്തിക്ക് ഒരു വർഷം വരെ തടവോ പിഴയോ രണ്ടും ഒരുമിച്ചോ ശിക്ഷ നൽകാവുന്നതാണ്.

(2) 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടിനിയമസംഹിതയിൽ എന്ത് ഉൾക്കൊണ്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) പ്രകാരമുള്ള എല്ലാ കുറ്റങ്ങളും ഗൗരവമായത് (cognizable) ആകുന്നു.

(8) (1) തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരാളെ തടങ്കലിൽ വയ്ക്കുമ്പോൾ, ആ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിച്ച അധികാരസ്ഥാനം സാധാരണയായി തടങ്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ 5 ദിവസത്തിനകം, അല്ലെങ്കിൽ അസാധാരണ സാഹചര്യങ്ങളിലുള്ള രേഖാമൂലമായ കാരണം പ്രകടമാക്കിയാൽ 10 ദിവസത്തിനകം, തടങ്കലിന്റെ കാരണം വ്യക്തിയെ അറിയിക്കണം. അധികമായി, വ്യക്തിക്ക് സമുചിത സർക്കാരിൽ നിവേദനം നൽകാനുള്ള മുൻകൂട്ടി അവസരം നൽകേണ്ടതാണ്.

(2) പൊതുതാത്പര്യത്തിന് വിപരീതമെന്ന് അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന വിവരങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തേണ്ടതില്ല.

(9) (1) കേന്ദ്രസർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളോ ആവശ്യമായപ്പോൾ, ഈ നിയമപ്രകാരം ഉപദേശകസമിതികൾ രൂപീകരിക്കാം.

(2) സമിതിയിൽ ഹൈക്കോടതിയിൽ ജഡ്ജിയായിരുന്നോ, ജഡ്ജിയാകാൻ യോഗ്യനായവരോ ആയ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടണം. ഇവരെ സമുചിത സർക്കാർ നിയമിക്കണം.

(3) സമിതിയുടെ അദ്ധ്യക്ഷനായിരിക്കുക, ഹൈക്കോടതി ജഡ്ജിയായിരുന്നോ ആകെയുള്ളവരിലൊരാൾ വേണം. യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങൾക്കായി, ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അംഗീകാരത്തോടെ, സംസ്ഥാന ഹൈക്കോടതിയിലെ ജഡ്ജിയെ നിയമിക്കണം.

(10) ഈ നിയമം മറ്റെന്തെങ്കിലും വിധത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടില്ലാത്തിടത്തോളം, ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തടങ്കലിലായ വ്യക്തിയുടെ കേസും, ഉത്തരവിന്റെ കാരണം, നൽകപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന നിവേദനം എന്നിവയും, 3-ാം വകുപ്പ് (2) പ്രകാരം ഉത്തരവിട്ട ഉദ്യോഗസ്ഥൻ 3-ാം വകുപ്പ് (3) പ്രകാരം സർക്കാർ സമർപ്പിച്ച റിപ്പോർട്ടോടുകൂടി, 9-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ഉപദേശകസമിതിക്ക് മൂന്ന് ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ സമർപ്പിക്കണം.

(11) (1) ഉപദേശകസമിതി സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ പരിശോധിച്ചതിനുശേഷം, അധികമായി വിവരങ്ങൾ ആവശ്യമെങ്കിൽ അതിന്റെ ആവശ്യം ഉന്നയിച്ച ശേഷം, പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തിൽ ബന്ധപ്പെട്ട വ്യക്തിയെ നേരിട്ട് കേൾക്കുന്നതാണ് ആവശ്യമായത് എന്ന് വിലയിരുത്തുകയോ, ആ വ്യക്തി തന്നെ ആവശ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്താൽ, ആ വ്യക്തിയെ കേട്ടശേഷം, തടങ്കൽ തീയതി മുതൽ ഏഴ് ആഴ്ചയ്ക്കുള്ളിൽ റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഈ റിപ്പോർട്ടിൽ, തടങ്കലിന് മതിയായ കാരണമുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നത് വ്യക്തമായി വ്യക്തമാക്കണം.

(3) ഉപദേശകസമിതിയിലുള്ള അംഗങ്ങൾക്ക് അഭിപ്രായ വ്യത്യാസം ഉണ്ടെങ്കിൽ, ഭൂരിപക്ഷത്തിന്റെ അഭിപ്രായം ഔദ്യോഗികമായി കണക്കാക്കപ്പെടും.

(4) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം, തടങ്കൽ ഉത്തരവിൽ ഉൾപ്പെട്ടയാൾക്ക്, ഉപദേശകസമിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ അഭിഭാഷക മുഖേന ഹാജരാകാൻ അവകാശമില്ല. സമിതിയുടെ അഭിപ്രായമുള്ള ഭാഗം ഒഴികെയുള്ള റിപ്പോർട്ടും നടപടികളും ഗോപ്യമാണ്.

(12) (1) ഉപദേശകസമിതി തടങ്കലിന് മതിയായ കാരണം ഉണ്ടെന്ന് റിപ്പോർട്ട് ചെയ്താൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ അതിനെ അംഗീകരിക്കുകയും, തക്കതായ കാലയളവിന് തടങ്കൽ തുടരാൻ ഉത്തരവിടുകയും ചെയ്യാം.

(2) ഉപദേശകസമിതി തടങ്കലിന് മതിയായ കാരണം ഇല്ലെന്ന് അഭിപ്രായപ്പെട്ടാൽ, സർക്കാർ അതേ ഉടൻ പിൻവലിക്കുകയും തടങ്കലിലായ വ്യക്തിയെ മോചിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യണം.

(1) ആ ഉത്തരവ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അതിന് സംസ്ഥാന സർക്കാരോ കേന്ദ്ര സർക്കാരോ ഉത്തരവാദിയാകാം.

(2) ആ ഉത്തരവ് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഉത്തരവാദിയാകാം.

ഈ ഉത്തരവ് ഏതുസമയത്തും പിൻവലിക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(3) ഒരു തടങ്കൽ ഉത്തരവ് പിൻവലിച്ച ശേഷം അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ച ശേഷം പുതിയ വസ്തുതകൾ വെളിപ്പെടുത്തപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, അതേ വ്യക്തിക്കെതിരായി വീണ്ടും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം തടസ്സമില്ല.

(1) സമുചിത സർക്കാർ, ഏതുസമയത്തും തടങ്കൽ ഉത്തരവിന് കീഴിൽ തടങ്കലിലായ വ്യക്തിയെ, ഉത്തരവിലുള്ള നിബന്ധനകളോടുകൂടിയോ ഇല്ലാതെയോ താൽക്കാലികമായി മോചിപ്പിക്കാൻ നിർദ്ദേശിക്കാം. മോചനം ഏത് സമയത്തും റദ്ദാക്കാവുന്നതുമാണ്.

(2) (1)ലെ നിർദേശത്തിൽ, സർക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ വ്യക്തിക്ക് ജാമ്യം വയ്ക്കുകയോ ബോണ്ടിൽ ഏർപ്പെടുകയോ വേണം.

(3) മോചിപ്പിച്ച വ്യക്തി, മോചന നിർദേശത്തിൽ വ്യക്തമാക്കിയ സ്ഥലത്തും സമയത്തും അതത് അധികാരസ്ഥാനത്തിന് കീഴടങ്ങേണ്ടതുണ്ട്.

(4) മതിയായ കാരണം കൂടാതെ (3)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ നിർദേശങ്ങൾ പാലിക്കാതിരുന്നാൽ, രണ്ടു വർഷം വരെ തടവ് അല്ലെങ്കിൽ പിഴ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടി ശിക്ഷയായി ലഭിക്കും.

(5) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ മോചിതനായി ജാമ്യത്തിനെ കീഴിൽ ബോണ്ട് നൽകി വിട്ടയച്ച വ്യക്തി, അതിലെ നിബന്ധനകൾ പാലിക്കാതിരുന്നാൽ, ബോണ്ട് റദ്ദാക്കുകയും ബാധ്യതയുള്ളത് പിഴ അടയ്ക്കേണ്ടതുമാണ്.

ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരമുള്ള ഉത്തമവിശ്വാസപരമായ പ്രവൃത്തികൾക്കെതിരായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തികൾക്കെതിരായി നിയമ നടപടികൾ നൽകാനാകില്ല.

(1) 1979-ലെ കരിഞ്ചന്ത തടയലും അവശ്യസാധനങ്ങളുടെ വിതരണം നിലനിർത്തലും ഓർഡിനൻസ് ഇതിലൂടെ റദ്ദാക്കപ്പെടുന്നു.

(2) ഓർഡിനൻസിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നടത്തിയ നടപടികൾ ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകളോടെ സാധുവായതായിരിക്കും.

ആധികാരിക വിവർത്തനം: 1986-ലെ ഓഗസ്റ്റ് 28-ാം തീയതിയിലെ അസാധാരണ കേന്ദ്ര ഗസറ്റ് പ്രകാരമുള്ള 1979-ലെ നാളികേര വികസന ബോർഡ് ആക്റ്റിന്റെ (1979-ലെ 5-ാം ആക്റ്റ്) മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷ ഈ പതിപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

1973-ലെ പ്രാധികൃത തർജ്ജമകൾ (കേന്ദ്രനിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ് 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡം അനുസരിച്ച് പ്രസിഡൻറ് അധികാരപ്പെടുത്തിയതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലാണ് ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നത്.

ആക്റ്റിന്റെ പേര്: 1979-ലെ നാളികേരവികസനബോർഡ് ആക്റ്റ്

(1) ഈ ആക്ടിന് 1979-ലെ നാളികേരവികസനബോർഡ് ആക്റ്റ് എന്ന പേരായിരിക്കും.

(2) ഇത് ഇന്ത്യയിലുടനീളം ബാധകമാകും.

(3) ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം നൽകിയതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഇത് പ്രാബല്യത്തിൽ വരും.

കേന്ദ്രത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നാളികേര വ്യവസായം ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് പൊതുതാത്പര്യത്തിന് അനുകൂലമാണെന്ന് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.

വ്യാഖ്യാനങ്ങൾ:
(ക) “ബോർഡ്” എന്നത് 4-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ രൂപീകരിക്കുന്ന നാളികേര വികസന ബോർഡിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.

(ഖ) “ചെയർമാൻ” എന്നത് ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഗ) “നാളികേരം” എന്നത് തെങ്ങിൻറെ കായയെയും അതിന്റെ വിവിധ ഘടകങ്ങളായ പാകമാകാത്ത നാളികേരം, കൊപ്ര തുടങ്ങിയവയെയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു.

വിശദീകരണം: “തെങ്ങ്” എന്നത് കോക്കോസ് ന്യൂസിഫെറ എന്ന സസ്യത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഘ) “നാളികേര വ്യവസായം” എന്നത് കയർ വ്യവസായം, വെളിച്ചെണ്ണ ഉൽപ്പന്നങ്ങൾ (ഉപോൽപ്പന്നങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ) എന്നിവയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതല്ല.

(ങ) “അംഗം” എന്നത് ബോർഡിലെ അംഗത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, അതിൽ ചെയർമാനും ഉൾപ്പെടുന്നു.

(ച) “നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന” എന്നത് ഈ ആക്ടിന്റെ ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നതാണ്.

നാളികേര വികസന ബോർഡ്

4. (1) ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിയിൽ നിന്ന് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതായി, “നാളികേര വികസന ബോർഡ്” എന്ന പേരിൽ ഒരു ബോർഡ് സ്ഥാപിക്കപ്പെടണം.

(2) ഈ ബോർഡ് നിശ്ചിത പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കുകയും, ശാശ്വതതയും പൊതുമുദ്രയും ഉള്ള ഒരു കോർപ്പറേറ്റ് സ്ഥാപനമായി നിയമപരമായ എല്ലാ സ്വത്തുകളും കൈവശം വയ്ക്കാനും കൈമാറാനും കരാറുകളിൽ ഏർപ്പെടാനും അധികാരമുള്ളതായിരിക്കണം.

(3) ബോർഡിന്റെ മുഖ്യ ഓഫീസിന്റെ സ്ഥലം, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കണം.

(4) ബോർഡിൽ അംഗങ്ങളായി ഉള്ളത് ഇവരായിരിക്കണം:

(ക) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന ചെയർമാൻ;

(ഖ) ഔദ്യോഗിക നിലയിൽ ഇന്ത്യൻ കൃഷി കമ്മീഷണർ;

(ഗ) പ്ലാന്റേഷൻ ക്രോപ്പ്സ് റിസർച്ച് ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ടിന്റെ ഡയറക്ടർ;

(ഘ) കയർ ബോർഡിന്റെ ചെയർമാൻ (1953-ലെ ആക്ട് അനുസരിച്ച്);

(ങ) ലോക്‌സഭയിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് അംഗങ്ങളും രാജ്യസഭയിൽ നിന്നുള്ള ഒരംഗവും ചേർന്ന് മൂന്നു പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങൾ;

(ച) റവന്യൂ, സിവിൽ സപ്ലൈസ് & സഹകരണ മന്ത്രാലയങ്ങൾക്കായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന രണ്ട് അംഗങ്ങൾ;

(ജ) കേരളം, തമിഴ്നാട്, കർണാടക സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള സർക്കാർ നിയമിച്ച മൂന്ന് പ്രതിനിധികൾ;

(ഝ) ആന്ധ്രപ്രദേശ്, ആസാം, മഹാരാഷ്ട്ര, ഒഡീഷ, പശ്ചിമബംഗാൾ തുടങ്ങിയ സംസ്ഥനങ്ങളിലെയും യൂനിയൻ പ്രദേശങ്ങളിലെയും പ്രതിനിധികളായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ അക്ഷരമാലാക്രമത്തിൽ നിയമിക്കുന്ന അഞ്ച് അംഗങ്ങൾ;

(ഞ) കേരളത്തിൽ നിന്നുള്ള രണ്ട് ഉത്പാദക പ്രതിനിധികളും തമിഴ്നാട്, കർണാടകയിൽ നിന്നുള്ള ഓരോരുത്തരും കൂടി നാല് അംഗങ്ങൾ;

(ട) നാളികേര സംസ്കരണ വ്യവസായ പ്രതിനിധിയായി ഒരു അംഗം;

(ഠ) മറ്റു താത്പര്യപ്രദമായ മേഖലകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന രണ്ട് അംഗങ്ങൾ.

(5) (ഝ), (ജ) വിഭാഗങ്ങളിലെ അംഗങ്ങൾ ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന/യൂനിയൻ പ്രദേശ ഭരണകൂടങ്ങളുടെ ശുപാർശ പ്രകാരമായിരിക്കണം.

(6) ബോർഡ് അംഗങ്ങൾ ഇഷ്ടാനുസൃതമായി വൈസ് ചെയർമാനെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയർമാനില്ലാത്ത സമയത്ത് അദ്ദേഹത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

(7) അംഗങ്ങളുടെ കാലാവധി, ഒഴിവുകൾ നികത്തൽ, പ്രവർത്തന നടപടികൾ എന്നിവ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ച രീതിയിൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം.

(8) ബോർഡിലെ അംഗമല്ലാത്തതും കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയോഗിച്ച ഉദ്യോഗസ്ഥർ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാം, പക്ഷേ വോട്ടവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കില്ല.

(9) ബോർഡ്/കമ്മിറ്റികളുടെ നടപടികൾ, അംഗത്വത്തിൽ എന്തെങ്കിലും അപാകതകളുണ്ടായാലും അസാധുവാകില്ല.

(10) ബോർഡിന്റെ യോഗങ്ങൾ, ബിസിനസ് നടത്തിപ്പ്, ചട്ടങ്ങൾ എന്നിവ റഗുലേഷനുകൾ വഴി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടണം.

5. (1) ചെയർമാനെ നിശ്ചിത ശമ്പളത്തിലും സേവന വ്യവസ്ഥകളിലും നിയമിക്കുകയും അവധി, പെൻഷൻ തുടങ്ങിയതിൽ വിധേയനാക്കുകയും ചെയ്യും.

(2) ബോർഡ് അംഗങ്ങൾക്ക് കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ച ബത്തകൾ ലഭിക്കും.

6. ഔദ്യോഗികത ഇല്ലാത്ത അംഗങ്ങൾ എഴുത്തിൽ രാജിക്കത്ത് നൽകി സ്ഥാനം ഒഴിയാം.

7. (1) ചെയർമാൻ ബോർഡിന്റെ മുഖ്യപ്രവർത്തനധ്യക്ഷൻ ആയിരിക്കും.

(2) ചെയർമാന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം കേന്ദ്ര സർക്കാർ മുഖ്യനാളികേര വികസന ഉദ്യോഗസ്ഥനെ നിയമിക്കണം.

(3) മുഖ്യ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാം, പക്ഷേ വോട്ടവകാശം ഇല്ല.

(4) ആവശ്യമായ അധികാരങ്ങൾപ്രകാരം കാര്യദർശിയേയും നിയമിക്കണം.

(5) ഇരുവർക്കും ശമ്പളവും സേവന വ്യവസ്ഥകളും കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ചിരിക്കും.

(6) മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കാൻ ബോർഡിന് അധികാരമുണ്ട്. നിയമനരീതി, ശമ്പള സ്കെയിൽ തുടങ്ങിയവ റഗുലേഷനുകളിലായി നിശ്ചയിക്കപ്പെടണം.

(7) അംഗങ്ങൾക്ക്, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയില്ലാതെ മറ്റ് ജോലികളിൽ ഏർപ്പെടാൻ പാടില്ല.

(8)(1) ബോർഡ് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ പുറത്തിറക്കുന്ന ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ബോർഡ് സ്ഥാപിക്കപ്പെടുന്ന തീയതിക്ക് തൊട്ടുമുമ്പ് നാളികേര വികസന ഡയറക്ടറേറ്റിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനെയോ ജീവനക്കാരനെയോ, ഉത്തരവിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന തീയതിയിൽ അല്ലെങ്കിൽ തീയതികളിൽ നിന്ന് പ്രാബല്യത്തോടെ, ബോർഡിലേക്ക് സ്ഥലം മാറ്റുന്നത് നിയമപരമായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുന്നു.

എങ്കിലും, അതിനായി അവരെ നിയോഗിക്കുന്ന തസ്തികയുടെ ശമ്പള സ്കെയിൽ, അവർ നേരത്തെ വഹിച്ചിരുന്ന തസ്തികയുടെ ശമ്പള സ്കെയിലിനേക്കാൾ കുറഞ്ഞതാകരുത്. അതുപോലെ, അവധി, പെൻഷൻ, പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട്, ചികിത്സാസൗകര്യം തുടങ്ങി മറ്റ് സേവന ഉപാധികളും മുന്‍പത്തെ തസ്തികയുമായി താരതമ്യേന പ്രതികൂലമാകരുത്.

അത് കൂടാതെ, അങ്ങനെയൊരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അല്ലെങ്കിൽ ജീവനക്കാരൻ, സ്ഥലംമാറ്റത്തിനുമുമ്പ് അവധിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ തീരുമാനിക്കപ്പെടുന്ന സമയത്ത് ഒരു താൽക്കാലിക സ്ഥാനത്തോ ജോലി ചെയ്യുകയായിരുന്നുവെങ്കിൽ, അത്തരം സ്ഥലംമാറ്റത്തിന് ശേഷവും, അവർക്ക് ലഭിച്ചിരുന്ന ശമ്പളവും ബത്തകളും ആ ഒഴിവിന്റെ ശേഷിച്ച കാലയളവിലേക്കും നിലനിർത്തണം. അതിനുശേഷം, അവർക്ക് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള തസ്തികയ്ക്ക് വിധേയമായ ശമ്പള സ്കെയിൽ അനുസരിച്ച് എല്ലാ അവകാശങ്ങളും ലഭ്യമാകണം

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സമയപരിധിയും നിലവാരം വ്യക്തമാക്കിയ ശേഷം, നാളികേര വികസന ഡയറക്ടറേറ്റിലെ എല്ലാ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും ജീവനക്കാരും ബോർഡിൽ ജോലിചെയ്യാൻ താൽപര്യമുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നതിനുള്ള ഐച്ഛികാവകാശം നൽകേണ്ടതാണ്. ഒരു പക്ഷെ, അവർ ഒരിക്കൽ ഇച്ഛാപ്രകടനം നടത്തിയാൽ അത് അന്തിമമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

എന്നാൽ, നിശ്ചിത സമയത്തിനുള്ളിൽ ബോർഡിൽ ചേരാൻ താൽപര്യമില്ലെന്ന് അറിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത്തരം ജീവനക്കാരനെ (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം സ്ഥലം മാറ്റുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുകയോ പ്രാബല്യത്തിൽ കൊണ്ടുവരികയോ ചെയ്യാൻ പാടില്ല.

ഇതുമാത്രമല്ല, ഡയറക്ടറേറ്റിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിച്ച ജീവനക്കാർ ബോർഡിൽ ജോലിചെയ്യാൻ താൽപര്യമുണ്ടെന്ന് വ്യക്തമാക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ, അവരുടെ നിയമന വകുപ്പിന്റെ പ്രവർത്തനക്ഷമതയ്ക്ക് ഹാനിയുണ്ടാകുന്ന രീതിയിലാണെങ്കിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ജീവനക്കാർക്കു ബാധകമായ ചട്ടങ്ങൾ അനുസരിച്ച് അവരുടെ കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതായിരിക്കും.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ സ്ഥലംമാറിയ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അല്ലെങ്കിൽ ജീവനക്കാരൻ, സ്ഥലംമാറ്റം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന തീയതി മുതൽ, സർക്കാർ ജീവനക്കാരനല്ലാതാവുകയും, ബോർഡ് നിശ്ചയിക്കുന്ന പേരിലുള്ള തസ്തികയിലേക്കായി ബോർഡിൽ ജോലിചെയ്യുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥനോ ജീവനക്കാരനോ ആവുകയും ചെയ്യുന്നു. (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, ശമ്പളവും സേവന ഉപാധികളും (പെൻഷൻ, അവധി, പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട്, ചികിൽസാനുകൂല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ) ബോർഡ് തയ്യാറാക്കിയ റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിക്കപ്പെടും. ബോർഡ് നിയമനം അവസാനിപ്പിക്കാത്ത പക്ഷം, ആ വ്യക്തി ബോർഡിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥനായി തുടരും.

എങ്കിലും, ബോർഡ് അതിന്റെ റഗുലേഷനുകൾ തയ്യാറാക്കുന്നതുവരെ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിലവിലുള്ള ചട്ടങ്ങളും ഉത്തരവുകളും അവർക്കു ബാധകമായിരിക്കും.

(4) ശമ്പളം, പെൻഷൻ, അവധി, പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട്, ചികിത്സാസൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയെക്കുറിച്ചുള്ള ബോർഡ് തയ്യാറാക്കിയ റഗുലേഷനുകളിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന സേവന ഉപാധികൾ, സ്ഥലംമാറ്റം പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതിന് മുമ്പ് ഉദ്യോഗസ്ഥൻ വഹിച്ചിരുന്ന തസ്തികയുമായി താരതമ്യേന പ്രതികൂലമാണോ എന്നതിന് സംശയം ഉണ്ടാകുകയാണെങ്കിൽ, അതിനായുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.

9. (1) ബോർഡിന് ഈ അദ്ധ്യായത്തിന കീഴിൽ അതിന്റെ ചുമതലകൾ കാര്യക്ഷമമായി നിർവഹിക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായ ജോലികൾക്കായി കമ്മിറ്റികളെ നിയമിക്കാനാകുന്നു.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും കമ്മിറ്റിയിൽ അംഗങ്ങളായി ബോർഡിന് യുക്തമായതായി തോന്നുന്ന, ബോർഡിലെ അംഗങ്ങൾ അല്ലാത്ത ആളുകളെ അംഗങ്ങളായി ചേർക്കാനുള്ള അധികാരം ബോർഡിന് ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. എന്നാൽ, അങ്ങനെ അംഗങ്ങളായി ചേർത്ത വ്യക്തികൾക്ക് കമ്മിറ്റിയുടെ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കാനും ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കാനും അവകാശമുണ്ടാകും, എന്നാൽ വോട്ടുചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കില്ല.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ കമ്മിറ്റികളിൽ അംഗങ്ങളായി ചേർത്ത വ്യക്തികൾക്ക് യോഗങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കുന്ന ഭത്റ (ഭത്ത) അല്ലെങ്കിൽ ഓഫീസ് അലവൻസ് സ്വീകരിക്കാനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കാം.

10. (1) സർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലൂടെ, ബോർഡിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന നടപടികൾ സ്വീകരിച്ചുകൊണ്ട്, നാളികേര വ്യവസായത്തിന്റെ വികസനം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നത് ബോർഡിന്റെ പ്രധാന കടമകളിലൊന്നാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലുള്ള വ്യവസ്ഥകളെ ലംഘിക്കാതെ, താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കായി നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാനാകും:

(ക) കർഷകർ, പ്രത്യേകിച്ച് ചെറുകിട കർഷകർ, നാളികേര വ്യവസായത്തിന്റെ വികസനത്തിൽ പങ്കാളികളായി മാറുകയും അതിന്റെ ഗുണഭോക്താക്കളായി തീരുകയും ചെയ്യുന്നതിന് വേണ്ട നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുക.

(ഖ) ഭാരതത്തിൻറെ ഉൾദേശങ്ങളിൽ നാളികേരവും അതിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളും വിപണനം വർദ്ധിപ്പിക്കുന്നതിനായി നടപടികൾ ശുപാർശ ചെയ്യുക.

(5) തെങ്ങ് കൃഷിയിലും, നാളികേരവും അതിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളും സംബന്ധിച്ച സംസ്‌ക്കരണം, വിപണനം എന്നിവയിലും ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഏതു വ്യക്തിക്കുമുള്ള സാങ്കേതിക ഉപദേശങ്ങൾ നൽകുക.

(ഘ) നാളികേര വ്യവസായത്തിന്റെ വളർച്ച മെച്ചപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉത്പാദന ശേഷിയുയർന്ന സങ്കരജാതി തെങ്ങുകൾ വികസിപ്പിക്കുക, തെങ്ങ് കൃഷിക്ക് മെച്ചപ്പെട്ട കൃഷി സമ്പ്രദായങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുക, നാളികേര സംസ്‌ക്കരണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആധുനിക സാങ്കേതിക ജ്ഞാനങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുക, തെങ്ങ് കൃഷി (വീണ്ടും നട്ടടക്കമുള്ളത് ഉൾപ്പെടെ) കൂടുതൽ സ്ഥലങ്ങളിലേക്ക് വ്യാപിപ്പിക്കുക എന്നിങ്ങനെയുള്ള കാര്യങ്ങൾക്കായി സാമ്പത്തിക സഹായം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു വിധത്തിലുള്ള സഹായം നൽകുക.

(ങ) ആവശ്യമായപ്പോൾ, നാളികേരത്തിന്റെയും അതിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും ഉത്പാദനത്തിൽ ഉണ്ടായ മാറ്റങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി, ഉത്പാദകർക്ക് പ്രോത്സാഹക വില ലഭ്യമാകുന്നതിന് സഹായിക്കുന്നതും, അതിനായി ആവശ്യമായ പ്രായോഗിക നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുന്നതുമാണ്.

(ച) നാളികേരത്തിന്റെയും അതിന്റെ ഉപോൽപ്പന്നങ്ങളുടെയും ഇറക്കുമതിയും കയറ്റുമതിയും നിയന്ത്രിക്കുന്നതിനായി ശുപാർശകൾ നൽകുക.

(ഛ) നാളികേര ഉൽപാദകർ, നാളികേര വ്യാപാരികൾ, നാളികേര ഉൽപന്ന നിർമ്മാതാക്കൾ എന്നിവരിൽ നിന്ന്, കൂടാതെ സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന മറ്റു വ്യക്തികളിൽ നിന്ന്, സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്ന്, നാളികേര വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ശേഖരിക്കുകയും, അതിലൂടെ ശേഖരിച്ച വിവരങ്ങൾ മുഴുവൻ അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും उद्धരണങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുക.

(ജ) നാളികേരത്തിനും അതിന്റെ ഉൽപന്നങ്ങൾക്കും തരം, വിനിർദ്ദേശങ്ങൾ, ഗുണനിലവാരം തുടങ്ങിയവ നിശ്ചയിക്കുക.

(ശ) നാളികേര ഉൽപാദനം വർദ്ധിപ്പിക്കാനും അതിന്റെ ഗുണനിലവാരം മെച്ചപ്പെടുത്താനും, തെങ്ങ് വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങൾ കേന്ദ്ര സർക്കാരുമായി ആലോചിച്ച് അനുയോജ്യമായ പദ്ധതികൾക്കായി സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുക. അതിനായി കർഷകർക്കും നാളികേര ഉൽപന്ന നിർമ്മാതാക്കൾക്കും സമ്മാനങ്ങൾ നൽകാനോ പ്രോത്സാഹനം നൽകാനോ പദ്ധതികൾ രൂപീകരിക്കുകയും വിപണന സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുകയും ചെയ്യുക.

(ഞ) ലഭ്യമായ സ്ഥാപനങ്ങളിലൂടെ, ബോർഡിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന രീതിയിൽ, നാളികേരത്തിന്റെയും അതിന്റെ ഉൽപന്നങ്ങളുടെയും കാർഷിക, സാങ്കേതിക, വ്യാവസായിക, സാമ്പത്തിക മേഖലകളിൽ ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് പിന്തുണ നൽകുകയും പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും അതിനായി ധനസഹായം നടത്തുകയും ചെയ്യുക.

(സ) ആവശ്യത്തിനനുസരിച്ച്, നാളികേരം, അതിന്റെ ഉൽപന്നങ്ങൾ, സംസ്‌ക്കരണം, വിപണനം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഗവേഷണങ്ങളും വികസന പ്രവർത്തനങ്ങളും പ്രചോദിപ്പിക്കുന്നതിനു പ്രസിദ്ധീകരണങ്ങൾ, പുസ്തകങ്ങൾ, ലഘുപത്രങ്ങൾ എന്നിവ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും വിതരണം ചെയ്യുകയും ചെയ്യുക.

(0) ബോർഡിന്റെ ചുമതലകൾ കാര്യക്ഷമമായി നിർവഹിക്കുകയും ലക്ഷ്യങ്ങൾ കൈവരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി, തെങ്ങ് കൃഷി ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനങ്ങളിലും കേന്ദ്രഭരണ പ്രദേശങ്ങളിലും, നാളികേരത്തിൻറെ ഉൽപാദനം, തരംതിരിക്കൽ, ഉൽപന്നങ്ങൾ, വിപണനം എന്നിവയുടെ അഭിവൃദ്ധിക്കും വികസനത്തിനും പ്രാദേശിക ഓഫിസുകൾ, മറ്റ് ഏജൻസികൾ എന്നിവ സ്ഥാപിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

(ഡ) തെങ്ങ് വ്യാപകമായി കൃഷി ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുമായി ആലോചിച്ച്, ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ച്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന അനുയോജ്യമായ മറ്റ് നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുക.

(3) ഈ വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ചുമതലകൾ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർമ്മിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങൾക്കനുസരിച്ചും അവയ്ക്ക് വിധേയമായും, ബോർഡാണ് നിർവഹിക്കേണ്ടത്.

11. (1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ആ വിജ്ഞാപനത്തിൽ വിനിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്ന കാരണങ്ങൾക്കായി, ബോർഡിനെ പിരിച്ചുവിടാമെന്നും ആ വിജ്ഞാപനത്തിൽ പറയുന്ന തീയതിമുതലും ഉദ്ദേശിച്ച കാലയളവിനുള്ളിലും അങ്ങനെ ചെയ്യാമെന്നും വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്താം.

എന്നാൽ, അത്തരത്തിൽ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന് മുൻപ്, നിർദ്ദേശിച്ച പിരിച്ചുവിടലിനെതിരെ ബോർഡിന് നിവേദനം നൽകാനുള്ള യുക്തമായ അവസരം നൽകണം; അത്തരത്തിൽ നിവേദനം സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടാൽ അത് നിർബന്ധമായും പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം ബോർഡിനെ പിരിച്ചുവിടുമ്പോൾ—

(ക) ബോർഡിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും, അവരുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി തീർന്നിട്ടില്ലെങ്കിലും, ബോർഡ് പിരിച്ചുവിടുന്ന തീയതിമുതൽ അവരുടെ സ്ഥാനങ്ങൾ ഒഴിയേണ്ടതായിരിക്കും.

(ഖ) ബോർഡ് പിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്ന കാലയളവിൽ, അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന വ്യക്തിയോ വ്യക്തികൾ ആയിരിക്കും ബോർഡിന്റെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പ്രയോഗിക്കുകയും ചുമതലകളും ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നത്. അവരുടെ വേതനം കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കും.

(ഗ) ബോർഡ് പിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്ന കാലയളവിൽ ബോർഡിന്റെ എല്ലാ ഫണ്ടുകളും മറ്റ് വസ്തുക്കളും സർക്കാർ കൈവശം നിക്ഷിപ്തമായി സൂക്ഷിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(ഘ) പിരിച്ചുവിട്ടിരിക്കുന്ന ബോർഡിന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ച ഉടൻ, ഈ വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ച് ബോർഡിന്റെ പുനഃസംഘടന നടത്തേണ്ടതായിരിക്കും.

അദ്ധ്യായം III — ധനകാര്യവും കണക്കുകളും ഓഡിറ്റും
12. പാർലമെന്റിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ച ശേഷം, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ധന വിനിയോഗ നിയമം വഴി, ഈ ആക്ട് പ്രകാരം ആവശ്യമായ തുകകൾ സഹായധനമായി അല്ലെങ്കിൽ വായ്പയായി ബോർഡിന് അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്, സർക്കാരിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന രീതിയിൽ.

13. (1) നാളികേര വികസന ഫണ്ട് എന്ന പേരിൽ ഒരു ഫണ്ട് രൂപീകരിക്കേണ്ടതും, അതിലേക്ക് താഴെപ്പറയുന്ന തുകകൾ വരവായി ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടതുമാണ്:

(ക) കൊപ്ര സെസ് ആക്ട്, 1979-ലെ 4-ാം വകുപ്പിനനുസരിച്ച് പിരിച്ചെടുത്ത സെസിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന തുക. സെസ് പിരിച്ചെടുക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവുകളും, ഏത് റീഫണ്ടും നടത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അതും കുറച്ചശേഷം ബാക്കിയുള്ള തുക, പാർലമെന്റ് അംഗീകരിച്ച ധന വിനിയോഗ നിയമത്തിന് കീഴിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർദ്ദിഷ്ടരീതിയിൽ ഈ ഫണ്ടിലേക്ക് ഇടപ്പെടണം.

(ങ)
ഈ ആക്ടിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നൽകുന്ന ഏതെങ്കിലും സഹായധനവും വായ്പകളും.

14. (1)
ഈ ആക്ടിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, താഴെപ്പറയുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന സഹായധനവും വായ്പകളും ഫണ്ടിലേക്ക് വരവുവയ്ക്കാവുന്നതാണ്:

(ക) ഈ ആക്ടിന്റെ 5-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിലുള്ള വായ്പകൾ ഉൾപ്പെടെ, ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയോ സ്ഥാപനം നൽകുന്ന സഹായധനവും വായ്പകളും;

(ഖ) സംസ്ഥാനം സർക്കാർ, സന്നദ്ധസംഘടനകൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ മുതലായവ നൽകുന്ന സംഭാവനകളും സഹായധനങ്ങളും.

എന്നാൽ, അത്തരത്തിലുള്ള സഹായധനവും വായ്പുകളും സംഭാവനകളും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയില്ലാതെ ഫണ്ടിലേക്ക് വരവായി ഉൾപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല.

(2) നാളികേര വികസന ഫണ്ടിന്റെ ഉപയോഗം:
ഫണ്ടിൽ നിന്നുള്ള തുകകൾ, താഴെ പറയുന്ന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വിനിയോഗിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്:

(ക)
10-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന നടപടികളുടെ ചെലവുകൾ വഹിക്കുന്നതിനായി;

(ഖ)
ബോർഡിന്റെ അംഗങ്ങൾ, ഉദ്യോഗസ്ഥർ, മറ്റ് ജീവനക്കാർ എന്നിവർക്കുള്ള ശമ്പളം, ആനുകൂല്യങ്ങൾ, മറ്റ് വേതനങ്ങൾ എന്നിവ നൽകുന്നതിനായി;

(ഗ)
ബോർഡിന്റെ ഭരണനിർവഹണ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളിലോ അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റു ചെലവുകൾ വഹിക്കുന്നതിനായി;

(ഘ)
ഫണ്ടിൽ നിന്നു ലഭിച്ച വായ്പകൾ തിരിച്ചടയ്‌ക്കുന്നതിനായി;

14. വായ്പകളുടെ അധികാരവും ഗാരണ്ടിയും
(1) ബോർഡിന്, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോടും നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് വിധേയമായും, താഴെ പറയുന്നവഴികളിലൂടെ വായ്പകൾ എടുക്കാനാകുന്നു:

(ക)
പൊതുജനങ്ങളിൽ നിന്നായി, ബോണ്ട്‌കളോ ऋണപ്രതികളോ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുവരും ചേർന്നതോ, അവയിൽ നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള പലിശനിരക്കോടുകൂടി പുറത്തിറക്കുകയും വിൽപ്പന നടത്തുകയും ചെയ്യുക.

(ഖ)
ഏതെങ്കിലും ബാങ്കുകളിൽ നിന്നും മറ്റ് സാമ്പത്തിക സ്ഥാപനങ്ങളിൽ നിന്നും വായ്പ സ്വീകരിക്കുക.

(ഗ)
ഈ കാര്യത്തിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ അംഗീകരിക്കുന്ന മറ്റ് ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനം, സംഘടന, സ്ഥാപനം എന്നിവയിൽ നിന്നുമുള്ള വായ്പകൾ സ്വീകരിക്കുക.

(2)
(1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്ന രീതിയിൽ ബോർഡ് ഏറ്റെടുത്ത വായ്പയുടെ തലധനവും അതിന്റെ പലിശയും മറ്റ് അനുബന്ധ ചെലവുകളും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഗാരണ്ടി ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

15. കണക്കുകളും ഓഡിറ്റും
(1)
ബോർഡ് ശരിയായ കണക്കുകളും ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകളും സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്. കൂടാതെ, ഇന്ത്യയുടെ കൺട്രോളർ ആഡിറ്റർ ജനറലുമായി ആലോചിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഫോർമാറ്റിൽ വാർഷിക കണക്കു വിശദീകരണ റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കേണ്ടതും ആണ്.

(2)
ബോർഡിന്റെ കണക്കുകൾ ഇന്ത്യയുടെ കൺട്രോളർ ആഡിറ്റർ ജനറൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഇടവേളകളിൽ ഓഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെടണം. അത്തരത്തിൽ ഓഡിറ്റിനായുള്ള എല്ലാ ചെലവും ബോർഡ് തന്നെ കൺട്രോളർ ആഡിറ്റർ ജനറലിന് അടയ്ക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(3)
കൺട്രോളർ ആഡിറ്റർ ജനറലിനും, ബോർഡിന്റെ കണക്കുകൾ ഓഡിറ്റ് ചെയ്യുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അദ്ദേഹം നിയമിക്കുന്ന ഏത് വ്യക്തിക്കും, സർക്കാർ കണക്കുകളുടെ ഓഡിറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതുപോലെ അതേ അധികാരങ്ങളും പ്രത്യേകാവകാശങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്. പ്രത്യേകിച്ച്, ബോർഡിന്റെ പുസ്തകങ്ങൾ, കണക്കുകൾ, റസീത് വൗച്ചറുകൾ, രേഖകൾ, മറ്റ് പ്രമാണങ്ങൾ ഹാജരാക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടാനും അവ പരിശോധിക്കാനുമുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും ആകുന്നു.

15. (4)
ഇന്ത്യയുടെ കൺട്രോളർ-ആഡിറ്റർ ജനറലോ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹം അതിനായി നിയമിച്ച മറ്റു വ്യക്തിയോ സർട്ടിഫൈ ചെയ്ത കണക്കുകളും അതിനോടൊപ്പം ആഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ടും ബോർഡ് ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും, അതേ വർഷം പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളുടെ മുൻപിൽ വയ്ക്കേണ്ടതുമാണ്.

അദ്ധ്യായം IV — കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ নিয়ന്ത്രണം
16.
ഈ ആക്ട് കാര്യക്ഷമമായി നടപ്പാക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ അനിയമിതമായി ബോർഡിന് നൽകുന്ന നിർദേശങ്ങൾ ബോർഡ് നിർബന്ധമായും പാലിക്കേണ്ടതാണ്.

17. (1)
നാളികേര വ്യവസായത്തിന്റെ അഭിവൃദ്ധിക്കും വികസനത്തിനുമായി ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതോ നിലവിലുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും പദ്ധതിയെ സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആവശ്യപ്പെടുന്ന റിട്ടേണുകളും സ്റ്റേറ്റ്മെന്റുകളും മറ്റു വിവരങ്ങളും, അതിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഫോർമാറ്റിൽ, വിധാനത്തിൽ, നിർദ്ദിഷ്ട സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ ബോർഡ് നൽകേണ്ടതാണ്.

(2)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അറിവിനായി, അതിനാൽ ആവശ്യപ്പെടുന്ന മറ്റ് നിർദേശങ്ങൾക്കായി, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുമായി ബോർഡ് അതിന്റെ പ്രവർത്തന പദ്ധതിയുടെ വിശദവിവരം കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് നൽകേണ്ടതാണ്.

(3)
(1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകളെ ലംഘിക്കാതെ, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷം അവസാനിച്ച ശേഷം കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ, മുൻ വർഷത്തെ ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും വരവുകെറവിനും സംബന്ധിച്ച പൂർണ്ണവും ശരിയായതുമായ നയപരിപാടി റിപ്പോർട്ട് നിർദ്ദിഷ്ട രീതിയിൽ തയ്യാറാക്കി അതിനായി നിശ്ചയിച്ച തീയതിക്ക് മുൻപ് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് നൽകേണ്ടതാണ്. 

(4)
(3)-ാം ഉപവകുപ്പിന് കീഴിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ലഭിക്കുന്ന റിപ്പോർട്ടിന്റെ പകർപ്പ്, ലഭ്യമായ ഉടനെ പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളുടെ മുൻപാകെ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്. 

അദ്ധ്യായം V – പലവക
18. നിയമനിരോധന സംരക്ഷണം
ഈ ആക്ട് പ്രകാരമോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരമോ കേന്ദ്ര സർക്കാരോ ബോർഡോ നിയമിച്ച ഏതെങ്കിലും കമ്മിറ്റിയോ, ബോർഡിലോ അതിന്റെ കീഴിലുള്ള കമ്മിറ്റിയിലോ അംഗമോ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് নিয়ുക്തരാക്കിയ ഓഫീസറോ മറ്റു ജീവനക്കാരോ, അല്ലെങ്കിൽ അതിനായി അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റേതെങ്കിലും വ്യക്തിയോ, ഉത്തമ വിശ്വാസത്തോടുകൂടി നിർവഹിച്ചു അല്ലെങ്കിൽ നിർദേശിച്ച ഏതെങ്കിലും കാര്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അവരുടെ മേൽ യാതൊരു പിഴവേൽപ്പിക്കൽ നടപടിയും, നിയമനടപടികളും, പ്രോസിക്യൂഷനുമില്ല എന്ന് വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തുന്നു.

19. ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അധികാരം
(1)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം മുഖേന ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാവുന്നതാണ്.

(2)
മേൽ പറഞ്ഞ പൊതുവ്യവസ്ഥയെ ലംഘിക്കാതെ, ചട്ടങ്ങൾ ചുവടെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രത്യേകിച്ച് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്:

(ക)
4-ാം വകുപ്പ് (5)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ വൈസ് ചെയർമാന്റെ ചുമതലകളും, ബോർഡിന് പ്രയോഗിക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഖ)
4-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, അംഗങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി, ആ കാലയളവിനുള്ളിൽ ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ഓഹരികൾ നികത്താനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ, അംഗങ്ങളുടെ ചുമതലകളും, ഇവ പാലിക്കേണ്ട നിബന്ധനകളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

19. ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അധികാരം
(1)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം മുഖേന ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാവുന്നതാണ്.

(2)
മേൽ പറഞ്ഞ പൊതുവ്യവസ്ഥയെ ലംഘിക്കാതെ, ചട്ടങ്ങൾ ചുവടെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിന് പ്രത്യേകിച്ച് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്:

(ക)
4-ാം വകുപ്പ് (5)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ വൈസ് ചെയർമാന്റെ ചുമതലകളും, ബോർഡിന് പ്രയോഗിക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഖ)
4-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, അംഗങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി, ആ കാലയളവിനുള്ളിൽ ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ഓഹരികൾ നികത്താനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ, അംഗങ്ങളുടെ ചുമതലകളും, ഇവ പാലിക്കേണ്ട നിബന്ധനകളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

19. (2) (തുടര്‍ച്ച)
താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ ചട്ടങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാൻ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്:

(ഗ)
4-ാം വകുപ്പ് (8)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയെ ബോർഡുമായി സഹകരിപ്പിക്കാൻ അനുയോജ്യമായ രീതിയും, ആ വ്യക്തി സഹകരിക്കേണ്ട വിഷയങ്ങൾ എന്തൊക്കെയാണെന്നും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഘ)
7-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ചെയർമാൻ ബോർഡിന്റെ മുഖ്യ നിർവാഹക ഉദ്യോഗസ്ഥനെന്ന നിലയിൽ പ്രയോഗിക്കേണ്ട അധികാരങ്ങളും നിർവഹിക്കേണ്ട ചുമതലകളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ങ)
8-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ഉദ്യോഗസ്ഥരും മറ്റ് ജീവനക്കാരും ബോർഡ് നിയമിക്കേണ്ടതിനു മുൻപായി അവർക്ക് വിധേയമായ നിയന്ത്രണങ്ങളും പരിമിതികളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ച)
8-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, നാളികേര വികസന ഡയറക്ടറേറ്റിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥരും ജീവനക്കാരും അവരുടെ ഇച്ഛാപ്രകടനം നടത്തേണ്ട ഫാറം (അപേക്ഷാ മാതൃക) സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഛ)
10-ാം വകുപ്പ് (2) (ഛ) ഖണ്ഡതിൻ കീഴിൽ, നാളികേര വ്യവസായവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും കാര്യങ്ങളിൽ സ്ഥിതിവിവരക്കണക്കുകൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗരേഖകളും നടപടിക്രമങ്ങളും.

(ജ)
10-ാം വകുപ്പ് (2) (ഡ) ഖണ്ഡതിൻ കീഴിൽ, ബോർഡ് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി സ്വീകരിക്കേണ്ട നടപടികൾ സംബന്ധിച്ച വിശദമായ വ്യവസ്ഥകളും നിബന്ധനകളും.

19. (2) (തുടർച്ച)
താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കുമായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ ചട്ടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താനാകും:

(ഞ)
11-ാം വകുപ്പ് (2) (ഖ) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള വ്യക്തിയോ വ്യക്തികളോ നൽകേണ്ട വേതനം, ഭത്തങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ട)
15-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡ് സൂക്ഷിക്കേണ്ട കണക്കുകൾ, അതിനായി ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഫോം സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഠ)
17-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിനനുസരിച്ച്, ബോർഡ് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് നൽകേണ്ട റിട്ടേണുകളും റിപ്പോർട്ടുകളും നൽകേണ്ട ഫോം, സമർപ്പണ രീതി, സമയപരിധി എന്നിവ.

(ഡ)
17-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ, ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും പദ്ധതികൾക്കുമുള്ള റിപ്പോർട്ട്, എന്ത് മാതൃകയിൽ, ഏത് തീയതിക്ക് മുമ്പ് എന്നിവ നിർവചിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ.

(ണ)
ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ചട്ടങ്ങളിലോ അതിന് അനുസൃതമായോ നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതും നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതുമായ മറ്റ് ഏത് വിഷയങ്ങളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ. 

20. റഗുലേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള ബോർഡിന്റെ അധികാരം
(1)
ബോർഡിന്, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോടുകൂടി, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായോ യുക്തമായോ തോന്നുന്ന റഗുലേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കാവുന്നതാണ്.
അത്തരം റഗുലേഷനുകൾ ഈ ആക്ടിനെയും അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളെയും ലംഘിക്കാത്ത വിധത്തിൽ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

20. (2)
മുകളിൽ പറഞ്ഞ പൊതുവ്യവസ്ഥയെ ലംഘിക്കാതെ, പ്രസ്തുത റഗുലേഷനുകളിൽ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെ, താഴെ പറയുന്ന ഏത് കാര്യത്തിനായും അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ കാര്യങ്ങൾക്കും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അതായത്:

(ക)
4-ാം വകുപ്പ് (10)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ബോർഡിന്റെയോ അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും കമ്മിറ്റിയുടെയോ യോഗങ്ങൾ നടത്തേണ്ട സമയവും സ്ഥലവും, അതിൽ അനുസരിപ്പിക്കേണ്ട നടപടിക്രമവും, യോഗത്തിന് ആവശ്യമായ കുറഞ്ഞ അംഗസംഖ്യ (ക്വാറം) സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഖ)
7-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ബോർഡിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയോ മറ്റു ജീവനക്കാരെയോ നിയമിക്കുന്ന രീതിയും, അവരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും ശമ്പള സ്കെയിലുകളും ഭത്തങ്ങളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഗ)
സാമാന്യമായി ബോർഡിന്റെ കാര്യങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി നടത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ മറ്റ് വിഷയങ്ങൾ.

20. (3)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, തന്റെ അനുമതിയോടുകൂടി നിർമ്മിച്ച ഏതെങ്കിലും റഗുലേഷൻ മാറ്റുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അപ്രകാരം മാറ്റം വരുത്തിയതോ റദ്ദാക്കിയതോ ആയ റഗുലേഷൻ, അത് അതിനു ശേഷം മാത്രമേ പ്രഭാവം ഉണ്ടാകുകയോ ഇല്ലാതാകുകയോ ചെയ്യൂ.

എന്നാൽ, അത്തരം മാറ്റങ്ങൾക്കും റദ്ദാക്കലുകൾക്കും, അതു മുൻപ് ആ റഗുലേഷന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചെയ്ത നടപടികളുടെയോ ഇടപാടുകളുടെയോ സാധുതയ്ക്ക് ഒരു വിധത്തിലും ഭംഗം വരരുത്.

21. ചട്ടങ്ങളുടെയും റഗുലേഷനുകളുടെയും പാർലമെന്ററി വിലയിരുത്തൽ
ഈ ആക്ട് പ്രകാരം നിർമ്മിച്ച ഏത് ചട്ടവും റഗുലേഷനും, നിർമ്മിച്ച ശേഷം ശക്തമാകുന്നതിനുമുമ്പ്, ആകാവുന്നതും വേഗത്തിൽ, പാർലമെന്റ് സമ്മേളനത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ ഇരു സഭകളുടെയും മുൻപിൽ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

അത്:

ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ,

തുടർച്ചയായ രണ്ട് സമ്മേളനങ്ങളിലോ,

അല്ലെങ്കിൽ അതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സമ്മേളനങ്ങളിലോ,

ആകെ 30 ദിവസക്കാലം വയ്ക്കണം.

അത്തരം任何ചട്ടം അല്ലെങ്കിൽ റഗുലേഷൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഏത് സമ്മേളനത്തിലാണോ വച്ചത്, ആ സമ്മേളനമോ അതിനു തൊട്ടടുത്തുള്ള സമ്മേളനങ്ങളോ അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്,

ഇരു സഭകളും അതിൽ രൂപഭേദം വരുത്തുന്നതിൽ യോജിച്ചാൽ,
അതിന് ശേഷം രൂപഭേദപ്പെട്ട രൂപത്തിൽ മാത്രമേ അതിന് പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളൂ.

അല്ലെങ്കിൽ, ഇരു സഭകളും അത് വേണ്ടതല്ലെന്ന് തീരുമാനിച്ചാൽ,
അത്തരം ചട്ടത്തിനോ റഗുലേഷനോ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിരിക്കും.

എന്നാൽ, അത്തരം രൂപഭേദം വരുത്തലും പ്രഭാവം നീക്കലും, അതിന് മുമ്പ് ആ ചട്ടത്തിന്റെയോ റഗുലേഷനിന്റെയോ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചെയ്ത നടപടികൾക്ക് ഹാനികരമായിരിക്കരുത്

20. (2)
മുകളിൽ പറഞ്ഞ പൊതുവ്യവസ്ഥയെ ലംഘിക്കാതെ, പ്രസ്തുത റഗുലേഷനുകളിൽ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെ, താഴെ പറയുന്ന ഏത് കാര്യത്തിനായും അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ കാര്യങ്ങൾക്കും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അതായത്:

(ക)
4-ാം വകുപ്പ് (10)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ബോർഡിന്റെയോ അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും കമ്മിറ്റിയുടെയോ യോഗങ്ങൾ നടത്തേണ്ട സമയവും സ്ഥലവും, അതിൽ അനുസരിപ്പിക്കേണ്ട നടപടിക്രമവും, യോഗത്തിന് ആവശ്യമായ കുറഞ്ഞ അംഗസംഖ്യ (ക്വാറം) സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഖ)
7-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ, ബോർഡിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരെയോ മറ്റു ജീവനക്കാരെയോ നിയമിക്കുന്ന രീതിയും, അവരുടെ സേവന വ്യവസ്ഥകളും ശമ്പള സ്കെയിലുകളും ഭത്തങ്ങളും സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.

(ഗ)
സാമാന്യമായി ബോർഡിന്റെ കാര്യങ്ങൾ കാര്യക്ഷമമായി നടത്തുന്നതിന് ആവശ്യമായ മറ്റ് വിഷയങ്ങൾ.

20. (3)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, തന്റെ അനുമതിയോടുകൂടി നിർമ്മിച്ച ഏതെങ്കിലും റഗുലേഷൻ മാറ്റുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്. അപ്രകാരം മാറ്റം വരുത്തിയതോ റദ്ദാക്കിയതോ ആയ റഗുലേഷൻ, അത് അതിനു ശേഷം മാത്രമേ പ്രഭാവം ഉണ്ടാകുകയോ ഇല്ലാതാകുകയോ ചെയ്യൂ.

എന്നാൽ, അത്തരം മാറ്റങ്ങൾക്കും റദ്ദാക്കലുകൾക്കും, അതു മുൻപ് ആ റഗുലേഷന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചെയ്ത നടപടികളുടെയോ ഇടപാടുകളുടെയോ സാധുതയ്ക്ക് ഒരു വിധത്തിലും ഭംഗം വരരുത്.

21. ചട്ടങ്ങളുടെയും റഗുലേഷനുകളുടെയും പാർലമെന്ററി വിലയിരുത്തൽ
ഈ ആക്ട് പ്രകാരം നിർമ്മിച്ച ഏത് ചട്ടവും റഗുലേഷനും, നിർമ്മിച്ച ശേഷം ശക്തമാകുന്നതിനുമുമ്പ്, ആകാവുന്നതും വേഗത്തിൽ, പാർലമെന്റ് സമ്മേളനത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ ഇരു സഭകളുടെയും മുൻപിൽ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

അത്:

ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ,

തുടർച്ചയായ രണ്ട് സമ്മേളനങ്ങളിലോ,

അല്ലെങ്കിൽ അതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ സമ്മേളനങ്ങളിലോ,

ആകെ 30 ദിവസക്കാലം വയ്ക്കണം.

അത്തരം任何ചട്ടം അല്ലെങ്കിൽ റഗുലേഷൻ പാർലമെന്റിന്റെ ഏത് സമ്മേളനത്തിലാണോ വച്ചത്, ആ സമ്മേളനമോ അതിനു തൊട്ടടുത്തുള്ള സമ്മേളനങ്ങളോ അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്,

ഇരു സഭകളും അതിൽ രൂപഭേദം വരുത്തുന്നതിൽ യോജിച്ചാൽ,
അതിന് ശേഷം രൂപഭേദപ്പെട്ട രൂപത്തിൽ മാത്രമേ അതിന് പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളൂ.

അല്ലെങ്കിൽ, ഇരു സഭകളും അത് വേണ്ടതല്ലെന്ന് തീരുമാനിച്ചാൽ,
അത്തരം ചട്ടത്തിനോ റഗുലേഷനോ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിരിക്കും.

എന്നാൽ, അത്തരം രൂപഭേദം വരുത്തലും പ്രഭാവം നീക്കലും, അതിന് മുമ്പ് ആ ചട്ടത്തിന്റെയോ റഗുലേഷനിന്റെയോ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചെയ്ത നടപടികൾക്ക് ഹാനികരമായിരിക്കരുത്.

പ്രസ്താവന
1986-മേയ്-1-ാം തീയതി നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന 1882-ലെ Power of Attorney Act (7 of 1882) ന്റെ മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷ ഈ പതിപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു. ഇത് 1986 ജൂലൈ 28-ന് പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അസാധാരണ കേന്ദ്ര ഗസറ്റിൽ, ഭാഗം XI, വകുപ്പ് 1, വാല്യം 1, നമ്പർ 1, പേജുകൾ 1 മുതൽ 3 വരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നതാണ്.

ഈ മലയാള പരിഭാഷ 1973-ലെ പ്രാധികൃത തർജ്ജമകൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, വകുപ്പു 2 (ക) അനുസരിച്ച്, പ്രസിഡന്റിന്റെ അംഗീകാരം ലഭിച്ച പശ്ചാത്തലത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അതിനനുസരിച്ച് ഇത് ആക്റ്റിന്റെ Malayalam Authoritative Text ആയി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്തു.

1. ശീർഷകം, വ്യാപ്തി, പ്രാബല്യം
(1) ഈ ആക്റ്റ് "1882-ലെ മുക്ത്യാർ നാമങ്ങൾ ആക്റ്റ്" എന്നായിരിക്കും അറിയപ്പെടുന്നത്.
(2) ഇത് ജമ്മു-കാശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ ഒഴിവാക്കി ഇന്ത്യയിൽ മുഴുവൻ ബാധകമായിരിക്കും.
(3) ഈ ആക്റ്റ് 1882-ലെ മേയ് 1-ാം തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതാണ്.

2. മുക്ത്യാർ നാമത്തിന് അർത്ഥം
ഈ ആക്റ്റിൽ "മുക്ത്യാർ നാമം" എന്നത്,
ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്ക് മറ്റൊരാളുടെ നാമത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരപ്രകാരം, അദ്ദേഹത്തിൻറെ പേരിൽ പ്രവർത്തിക്കാനുള്ള പൂർണ്ണാധികാരമുള്ള രേഖയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. അതിൽ കയ്യൊപ്പും, ആവശ്യമായാൽ മുദ്രയും, അടിയന്തിരമായി ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കും.

3. മുക്ത്യാർ നാമം ഉപയോഗിച്ചുള്ള പ്രവർത്തികളുടെ നിയമബലം
മുക്ത്യാർ നാമത്തിന്റെ സ്വീകർത്താവ്,
സ്വന്തമായി യുക്തമായതായി കരുതുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, തൻറെ പേരിലും കയ്യൊപ്പോടും, ആവശ്യമായാൽ തൻറെ മുദ്രയോടും,
ഏതൊരു രേഖയിലും ഒപ്പിട്ട് പൂർത്തീകരിക്കാമും,
അതിനനുസരിച്ച് ഏതൊരു നിയമപ്രവൃത്തിയും നടത്താനാകാം.

അത്തരം രേഖകൾ അതിന്റെ ദാതാവിന് വേണ്ടി ചെയ്തതായും,
ദാതാവിൻ്റെ കയ്യൊപ്പോടും മുദ്രയോടും ചേർന്നതുപോലെതന്നെ നിയമബലം ഉള്ളതായും കരുതപ്പെടും —
ഈ ആക്റ്റ് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതിനു മുമ്പോ ശേഷമോ ഉണ്ടാക്കിയ രേഖകൾക്കും ഈ വകുപ്പ് ബാധകമാണ്.

4. ഉത്തമവിശ്വാസത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചവരുടെ സംരക്ഷണം
ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി,
ഒരു മുക്ത്യാർ നാമം അനുസരിച്ച്,
ഉത്തമവിശ്വാസത്തിൽ തുക നൽകുകയോ പ്രവൃത്തി ചെയ്യുകയോ ചെയ്താൽ —

അതിനുശേഷം കണ്ടെത്തിയതിനാൽ ദാതാവ്:

മരിച്ചുപോയിരിക്കുന്നു,

ചിത്തഭ്രമം മൂലം യോഗ്യതയില്ലാത്തവനായി,

സാമ്പത്തികമായി നിർദ്ധനനായി,

അല്ലെങ്കിൽ മുക്ത്യാർ നാമം പിൻവലിച്ചിരിക്കുന്നു,

എന്ന വിവരങ്ങൾ തുക നൽകിയ സമയം അല്ലെങ്കിൽ പ്രവൃത്തി നടത്തിയ സമയത്ത് അതിനുശേഷം പുറത്തുവന്നാൽ —
തുക നൽകിയയാളോ പ്രവൃത്തി ചെയ്തയാളോ നിയമപരമായി ഉത്തരവാദിയായിരിക്കില്ല.

3. ഉത്തമവിശ്വാസം – തുടർച്ച
എന്നാൽ, ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം നൽകിയിട്ടുള്ള തുകയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അവകാശം വഹിക്കുന്ന ഒരാൾക്ക്, ആ തുക വാങ്ങിയ വ്യക്തിക്കെതിരെ അവകാശം ഉന്നയിക്കുവാൻ തടസ്സമാകില്ല.
അത് എങ്ങനെ?

തുക വാങ്ങിയയാൾക്ക് അതു നൽകിയതായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ,

തുക നൽകിയയാൾക്ക് ലഭ്യമായിരുന്ന നിയമപരിഹാരങ്ങൾ,
ആ തുക വാങ്ങിയയാൾക്കെതിരെയും ലഭ്യമായിരിക്കും.

ഈ വകുപ്പ്, ഈ ആക്ട് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ശേഷം മാത്രം,

നൽകിയ തുകകൾക്കും,

നടത്തിയ പ്രവൃത്തികൾക്കും ബാധകമായിരിക്കും. 

4. മുക്ത്യാർ നാമ രേഖകളുടെ നിക്ഷേപം
(ക)
ഒരു മുക്ത്യാർ നാമം രേഖപ്പെടുത്തുന്ന പ്രമാണം,

സത്യവാങ്മൂലം,

നിയമപ്രകാരമുള്ള പ്രഖ്യാപനം,

അല്ലെങ്കിൽ മതിയായ മറ്റ് തെളിവുകൾ എന്നിവയിലൂടെ സത്യബോധം വരുത്തപ്പെട്ടിരിക്കുമ്പോൾ,
അത്തരം രേഖ,

അതു ആവശ്യമുള്ള ഹൈക്കോടതിയിലോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് കോടതിയിലോ,

അതിന്റെ വിചാരണാധികാര പരിധിക്കുള്ളിൽ,
നിക്ഷേപിക്കേണ്ടതാണ്.

(ഖ)
അപ്രകാരം നിക്ഷേപിച്ച രേഖകൾക്കായി,

പ്രത്യേക ഫയൽ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.

ഏതൊരാളിനും ആ ഫയൽ പരിശോധിക്കാവുന്നതാണ്.

അപേക്ഷിച്ചാൽ, സർട്ടിഫൈ ചെയ്ത പ്രതി ആവശ്യക്കാരന് നൽകി കൊടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(ഗ)
അപ്രകാരം നിക്ഷേപിച്ച രേഖയുടെ ഒരു പ്രതി,

ഓഫീസിൽ ഹാജരാക്കാവുന്നതും,

സർട്ടിഫൈ ചെയ്ത പ്രതിയായി മുദ്രവയ്ക്കുകയും,

അതിന് അടയാളപ്പെടുത്തലും ലഭ്യമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.
ഇങ്ങനെ ചെയ്താൽ, അതിന് നിയമബലം ഉള്ള സർട്ടിഫൈ ചെയ്‌ത പ്രതിയായും പരിഗണിച്ചിരിക്കും.

(ഘ)
സർട്ടിഫൈ ചെയ്ത പ്രതി,

കൂടുതൽ തെളിവ് ഇല്ലാതെയും,

ആ രേഖയുടെ ഉള്ളടക്കത്തെയും

അതിന്റെ ഹൈക്കോടതിയിലോ ഡിസ്ട്രിക്റ്റ് കോടതിയിലോ നിക്ഷേപിച്ചിട്ടുള്ളതിനെ
മതിയായ തെളിവായി കണക്കാക്കാം.

(3)
ഈ വകുപ്പിന് കീഴിൽ,

സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സമ്മതത്തോടുകൂടി,

(ക), (ഖ), (ഗ) ഖണ്ഡങ്ങൾ പ്രകാരം ഈടാക്കേണ്ട ഫീസ്,
ഹൈക്കോടതിക്ക് അതാതുസമയങ്ങളിൽ ചട്ടങ്ങൾ രൂപീകരിച്ചുകൊണ്ടാണ് നിർണ്ണയിക്കേണ്ടത്.

(4)
ഈ ആക്ട് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനു മുമ്പ് അല്ലെങ്കിൽ തുടർന്ന്
മുക്ത്യാർ നാമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച രേഖകൾ ഒപ്പിട്ട് പൂർത്തീകരിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ,
ഈ വകുപ്പ് അവയ്ക്കും ബാധകമാണ്.

5. വിവാഹിതയായ സ്ത്രീയുടെ മുക്ത്യാർ നാമത്തിൽ അവകാശം
ഒരു പ്രായപൂർത്തിയേറിയ വിവാഹിതയായ സ്ത്രീക്ക്,
അവൾ അവിവാഹിതയായിരുന്നുവെന്ന് കരുതിയപോലെ,

മരണശാസനപ്രതമല്ലാത്ത രേഖയിലൂടെ,

അല്ലെങ്കിൽ അവൾക്ക് നേരിട്ട് ഒപ്പിട്ട് പൂർത്തീകരിക്കാവുന്ന മറ്റ് നിയമപ്രവൃത്തികൾക്കായി,
തന്നെ പ്രതിനിധീകരിക്കാൻ ഒരു മുക്ത്യാർ നാമാധികാരിയെ നിയമിക്കുന്നതിന് ഈ ആക്ട് പ്രകാരം പൂർണ്ണ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കും.

ഇതിലേക്കായി, മുക്ത്യാർ നാമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച ഈ ആക്ടിലെ എല്ലാ വ്യവസ്ഥകളും അവർക്കും ബാധകമായിരിക്കും.

ഈ വകുപ്പ്, ഈ ആക്ട് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതിന് ശേഷമത്രെ എഴുതിയ പ്രമാണങ്ങൾക്കാണ് ബാധകമാകുന്നത്.

6. റദ്ദാക്കലും ഭേദഗതികളും
[1866-ലെ ആക്ട് XXVIII-ൽ ഉള്ള 39-ാം വകുപ്പ് — ഭേദഗതി ആക്റ്റ് 1891 (12 of 1891), വകുപ്പ് 2-നും പട്ടിക ഒന്നിനും അനുസരിച്ച് റദ്ദാക്കിയിരിക്കുന്നു.]

1988-മാർച്ച്-1-ാം തീയതി നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന 1899-ലെ സർക്കാർ കെട്ടിടങ്ങൾ ആക്റ്റ് (Act No. 4 of 1899) ന്റെ മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷ ഈ പതിപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്നു.

ഇത് 1988-ആഗസ്റ്റ്-2-ാം തീയതിയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച അസാധാരണ കേന്ദ്ര ഗസറ്റിൽ,
ഭാഗം XI, വകുപ്പ് 1, വാല്യം 1, നമ്പർ 1,
പേജ് 11 മുതൽ 12 വരെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

ഈ മലയാള പരിഭാഷ, 1973-ലെ ആധികാരിക തർജ്ജമകൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്ട്, വകുപ്പ് 2(ക) അനുസരിച്ച്, പ്രസിഡന്റിന്റെ അംഗീകാരം പ്രകാരം പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടതും,
ആ ആക്ടിന്റെ മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതുമാണ്.

ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സർക്കാർവകയായ അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാരിന്റെ കൈവശം ഉള്ള ചില കെട്ടിടങ്ങളെയും ഭൂമികളെയും,
മുൻമാറ്റമായുള്ള മുനിസിപ്പൽ കെട്ടിടനിയമങ്ങളുടെ ബാധ്യതയിൽ നിന്നൊഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള നിയമപരമായ വ്യവസ്ഥചെയ്യുകയാണ് ഈ ആക്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യം.

ഇത് ഒരു സമീചീന നിയമപരമായ നടപടിയായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നു.

ഇതിനാൽ താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം അധിനിയമം ചെയ്തിരിക്കുന്നു:

1.

(1) ഈ ആക്റ്റിന് "1899-ലെ സർക്കാർ കെട്ടിടം ആക്റ്റ്" എന്ന് പേരിൽ പറയാവുന്നതാണ്.

(2) ഇതിന് 1956 നവംബർ 1-ാം തീയതിക്കുമുൻപ് ക വിഭാഗം സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരുന്നത്. ഒഴികെ 2000-ൽ, ഇത് മുഴുവൻ ഇന്ത്യയിൽ ബാധകമായിരിക്കും.

2.
ഈ ആക്റ്റിൽ, "മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനം" എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ, തത്‌സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലേയോ അധിനിയമത്തിലേയോ വ്യവസ്ഥകളാലോ വ്യവസ്ഥകളുടെ കീഴിലോ സംഘടിപ്പിച്ച മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനും മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണർമാരും ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഏതെങ്കിലും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ കെട്ടിടങ്ങളുടെ പണിയും, അഴിച്ചുപണിയും, നിർമ്മാണവും, വ്യത്യാസപ്പെടുത്തലും, അററകുററ പണികളും ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിനും തത്‌സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ അധിനിയമത്തിലോ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള യാതൊന്നും
സർക്കാർ വകയോ, പൊതുജനസേവനത്തിനോ, ഏതെങ്കിലും പൊതു ആവശ്യത്തിനോ ഉപയോഗിക്കുന്നതോ വേണ്ടിവരാവുന്നതോ ആയ, സർക്കാർവകയോ, സർക്കാരിന്റെ കൈവശമിരിക്കുന്നതോ അയോ കെട്ടിടങ്ങൾക്കും, സർക്കാറിന്റെ വകയോ, സർക്കാരിന്റെ കൈവശമുള്ള ഭൂമിയിൽ പണിയാനുദ്‌ദ്ദേശിക്കുന്ന കെട്ടിടങ്ങൾക്കും ബാധകമാകുന്നില്ല.

എന്നാൽ, മുൻപറഞ്ഞ പ്രകാരം, ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെ പണി, അഴിച്ചുപണി, നിർമ്മാണം, കെട്ടിടത്തിന്റെ ഘടനയിൽ സാരമായ വ്യത്യാസം ഉണ്ടാക്കുന്നിടത്തോ ഉദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളിടത്ത്, (പ്രതിരോധ സംബന്ധമായ കെട്ടിടമോ, സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്ലാനും നിർമ്മാണവും, ഗോപ്യമായോ രഹസ്യമായോ കരുതപ്പെടേണ്ട കെട്ടിടമോ അല്ലാത്തിടത്ത്), നിർദ്ദിഷ്ടമായ ന്യായമായ നോട്ടീസ് പണി തുടങ്ങുന്നതിനുമുൻപ്, മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനം കൊടുക്കേണ്ടതാണ്.

4.
(1) തൊട്ടുമുൻപുള്ള വകുപ്പിൽ പ്രസ്താവിച്ച ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ (പ്രതിരോധ സംബന്ധമായ കെട്ടിടമോ, സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്ലാനും നിർമ്മാണവും, ഗോപ്യമായോ രഹസ്യമായോ കരുതപ്പെടേണ്ട കെട്ടിടമോ അല്ലാത്തിടത്ത്), മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ അതിലേക്ക് അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഏതെങ്കിലും ആളിനോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടി ലഭിച്ച അംഗീകൃത അനുവാദത്തോടുകൂടി മാത്രം,

സാമാന്യമായോ, പ്രത്യേകമായോ ഉത്തരവുകൾ മുഖേന,

സംസ്ഥാനം സർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്താവുന്ന നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും ഉപാധികൾക്കും വിധേയമായും,
അതിനനുസരിച്ച്, ഭൂമിയും കെട്ടിടവും, കെട്ടിടത്തിന്റെ പണിയും, അഴിച്ചുപണിയും, നിർമ്മാണവും, ഘടനാപരമായ കാര്യമായ വ്യത്യാസപ്പെടലും സംബന്ധിച്ച എല്ലാ ദാനങ്ങളും പരിശോധനയ്ക്ക് വിധേയമാക്കപ്പെടും.
ഇതിനാൽ, അങ്ങനെയുള്ള പണി, അഴിച്ചുപണി, നിർമ്മാണം, ഘടനാപരമായ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തലുകൾ സംബന്ധിച്ച്, പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്, യുക്തമായതായി മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന എല്ലാ ആക്ഷേപങ്ങളുടെയും അഭിപ്രായങ്ങളുടെയും ലിഖിതമായ പട്ടിക, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് സമർപ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) മുൻപറഞ്ഞ പ്രകാരം സമർപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപവും, അഭിപ്രായവും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്.
ഉചിതമായെന്ന് കരുതുന്ന അന്വേഷണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള അന്വേഷണത്തിനുശേഷം, അത് മേൽ ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കേണ്ടതും,
അത്-ൽ പരാമർശിക്കുന്ന കെട്ടിടം അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവനുസരിച്ച്, അതിനനുസരിച്ച്, പണിയുകയോ, അഴിച്ചുപണിയുകയോ, വ്യത്യാസം വരുത്തുകയോ ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

എന്നാൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ മുൻപറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപമോ, അഭിപ്രായമോ നിരസിക്കുകയോ, അവഗണിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ,
ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ ലിഖിതമായി നൽകേണ്ടതാണ്.

(3) (വിട്ടുകളഞ്ഞു).

ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ അറുപത്തിയേഴാം സംവത്സരത്തിൽ, പാർലമെന്റ് താഴെപ്പറഞ്ഞ പ്രകാരം നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നു:

1. (1)
ഈ ആക്റ്റിന് "ഭരണഘടന (നൂറ്റിയൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്, 2016" എന്ന് പേരിൽ പറയാവുന്നതാണ്.

(2)
ഇത് കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ, വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനാണ്,
ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യത്യസ്ത വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത തീയതികൾ നിശ്ചയിക്കാവുന്നതും.
ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭത്തെക്കുറിച്ച് അങ്ങനെയുള്ള വ്യവസ്ഥയിലെ ഏതെങ്കിലും പരാമർശത്തിന് ആ വ്യവസ്ഥ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനുള്ള ഒരു പരാമർശമായി അർത്ഥം കൽപിക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

2.
ഭരണഘടനയുടെ 246-ാം അനുച്ഛേദത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന അനുച്ഛേദം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"246 ക. (1) 246-ഉം 254-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിൽ എന്തുതന്നെയടങ്ങിയിരുന്നാലും, പാർലമെന്റ്, (2)-ാം ഖണ്ഡത്തിന് വിധേയമായി, ഏറ്റവും ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻറെയും നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലത്തിന്, യൂനിയൻ അല്ലെങ്കിൽ ചർക്ക്-സേവന നികുതിയെ സംസ്ഥാനമോ ചുമത്തുന്ന സംബന്ധിച്ച് നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.

(2)
അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിൽ, സാധനങ്ങളുടെയോ, സേവനങ്ങളുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണം നടക്കുന്നിടത്ത്, ചർക്ക്-സേവന നികുതിയെ സംബന്ധിച്ച് നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അനന്യാധികാരം പാർലമെന്റിന് ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.

വിശദീകരണം:
ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക്, 279ക അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (5)-00 ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതിയെ സംബന്ധിച്ച്, ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ ശിപാർശ ചെയ്‌ത തീയതി മുതൽ പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കാൻ ഉള്ളതാണ്.

3.
ഭരണഘടനയുടെ 248-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "പാർലമെൻ്റിന്" എന്ന വാക്കിനുപകരം, "246ക അനുച്ഛേദത്തിന് വിധേയമായി, പാർലമെൻറ്റിന്" എന്ന വാക്കുകളും, അക്കവും, അക്ഷരവും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

4.
ഭരണഘടനയുടെ 249-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "പ്രമേയം വഴി" എന്ന വാക്കുകൾക്കുശേഷം, "246 ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

5.
ഭരണഘടനയുടെ 250-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "പാർലമെൻറ്റിന്" എന്ന വാക്കിനുശേഷം, "246 ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി അല്ലെങ്കിൽ" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

6.
ഭരണഘടനയുടെ 268-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "ഔഷധീയവും ചമയസംബന്ധമായ തയ്യാറിപ്പുകളിന്മേലുള്ള അങ്ങനെയുള്ള എക്സൈസ് തീരുവകളും" എന്ന വാക്കുകൾ വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

7.
ഭരണഘടന (എൺപത്തിയെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്, 2003-ന്‍റെ 2-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ചേർത്ത ഭരണഘടനയിലെ 268ക അനുച്ഛേദം വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

8.
ഭരണഘടനയുടെ 269-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "ചരക്കു കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നതിന്മേലുള്ള" എന്ന വാക്കുകൾക്കു ശേഷം, "269ക അനുച്ഛേദത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള പ്രകാരമൊഴി" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

9.
ഭരണഘടനയുടെ 269-00 അനുച്ഛേദത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന അനുച്ഛേദം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

“269 ക. (1)
അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിൽ വിതരണത്തിൻെറ മേലുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി ഭാരത സർക്കാർ ചുമത്തുകയും പിരിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതും.
അങ്ങനെയുള്ള നികുതി, ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിന്റെ ശിപാർശകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പാർലമെന്റിൻ്റെ നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന രീതിയിൽ യൂനിയനും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കുമിടയിൽ വീതിക്കേണ്ടതുമാണ്.

വിശദീകരണം:
ഈ ഖണ്ഡത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കായി, ഭാരത ഭൂപ്രദേശത്തിലേയ്ക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിനിടയിലുള്ള ചറക്കുകളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണവും അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിലുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതിയുമായി കരുതപ്പെടേണ്ടതുമാണ്.

(2)
(1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന് വീതിച്ചു കൊടുത്ത തുക, ഭാരതത്തിൻ്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നതല്ല.

(3)
(1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം നികുതിയായി ചുമത്തിപ്പിരിച്ചെടുത്ത തുക, 246ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാനം ചുമത്തിയ നികുതി നൽകുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നിടത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള തുക ഭാരതത്തിൻ്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നത് അല്ല.

(4)
246ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാനം നികുതി ആയി ചുമത്തിപ്പിരിച്ചെടുത്ത തുക, (1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം ചുമത്തപ്പെട്ട നികുതി നൽകുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നിടത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള തുക സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നത് അല്ല.

പാർലമെന്റിന്, നിയമം മുഖേന, അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിൻറെയോ ഇടയിൽ ഉണ്ടാകുന്ന സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണസ്ഥലവും, വിതരണം എപ്പോഴാണെന്നും നിശ്ചയിക്കുന്നതിനുള്ള തത്വങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

തൊട്ടുമുൻപുള്ള വകുപ്പിൽ പ്രസ്താവിച്ച ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെ കാര്യത്തിൽ (പ്രതിരോധ സംബന്ധമായ കെട്ടിടമോ, സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്ലാനും നിർമ്മാണവും, ഗോപ്യമായ അല്ലെങ്കിൽ രഹസ്യമായ കരുതപ്പെടേണ്ട കെട്ടിടമോ അല്ലെങ്കിൽ അല്ലാത്തിടത്ത്), മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനത്തിനോ അതിലേക്ക് അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഏതെങ്കിലും ആളിനോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടി ലഭിച്ച അനുമതിയോടെ മാത്രം,

സാമാന്യമായ അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേകമായ ഉത്തരവുകൾ മുഖേന,
സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്താവുന്ന നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും ഉപാധികൾക്കും വ്യവസ്ഥകളുടെ വിധേയമായും,
അതിനനുസരിച്ച്, ഭൂമിയും കെട്ടിടവും, കെട്ടിടത്തിന്റെ പണിയും, അഴിച്ചുപണിയും, നിർമ്മാണവും, ഘടനാപരമായ വ്യത്യാസപ്പെടലും സംബന്ധിച്ച എല്ലാ ദാനങ്ങളും പരിശോധനയ്ക്ക് വികസിപ്പിക്കാവുന്നതും.
ഇങ്ങനെ, അങ്ങനെയുള്ള പണിയും, അഴിച്ചുപണിയും, നിർമ്മാണവും, ഘടനാപരമായ വ്യത്യാസപ്പെടുത്തലും സംബന്ധിച്ച് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നത്, യുക്തമായതായി മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനം കരുതുന്ന എല്ലാ ആക്ഷേപങ്ങളുടെയും അഭിപ്രായങ്ങളുടെയും ലിഖിതമായ പട്ടിക, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് സമർപ്പിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

മുൻപറഞ്ഞ പ്രകാരം സമർപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപവും അഭിപ്രായവും, സംസ്ഥാന κυβέρνηση പരിഗണിക്കേണ്ടതും, ഉചിതമായ എന്നാണ് കരുതുന്നത്.
അന്വേഷണത്തിന് എന്തെങ്കിലും ആവശ്യം ഉണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള അന്വേഷണത്തിനുശേഷം, അതിനെതിരെ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കേണ്ടതും,
അത്-ൽ പരാമർശിക്കുന്ന കെട്ടിടം, അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവനുസരിച്ച്, അതു-മാതൃകയായി, പണിയുകയോ, അഴിച്ചുപണിയുകയോ, വ്യത്യാസം വരുത്തുകയോ ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

എന്നാൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ മുൻപറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപമോ, അഭിപ്രായമോ നിരസിക്കുകയോ, അവഗണിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ,
ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ ലിഖിതമായി നൽകേണ്ടതുണ്ട്.

മുൻപറഞ്ഞ പ്രകാരം സമർപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപവും അഭിപ്രായവും, സംസ്ഥാന κυβέρνηση പരിഗണിക്കേണ്ടതും, ഉചിതമായ എന്നാണ് കരുതുന്നത്.
അന്വേഷണത്തിന് എന്തെങ്കിലും ആവശ്യം ഉണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള അന്വേഷണത്തിനുശേഷം, അതിനെതിരെ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കേണ്ടതും,
അത്-ൽ പരാമർശിക്കുന്ന കെട്ടിടം, അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവനുസരിച്ച്, അതു-മാതൃകയായി, പണിയുകയോ, അഴിച്ചുപണിയുകയോ, വ്യത്യാസം വരുത്തുകയോ ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

എന്നാൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ മുൻപറഞ്ഞ ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപമോ, അഭിപ്രായമോ നിരസിക്കുകയോ, അവഗണിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ,
ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ ലിഖിതമായി നൽകേണ്ടതുണ്ട്.

(3) (വിട്ടുകളഞ്ഞു).

ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ അറുപത്തിയേഴാം സംവത്സരത്തിൽ, പാർലമെന്റ് താഴെപ്പറഞ്ഞ പ്രകാരം നിയമം ഉണ്ടാക്കുന്നു:

1. (1)
ഈ ആക്റ്റിന് "ഭരണഘടന (നൂറ്റിയൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്, 2016" എന്ന് പേരിൽ പറയാവുന്നതാണ്.

(2)
ഇത് കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ, വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതും,
ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യത്യസ്ത വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത തീയതികൾ നിശ്ചയിക്കാവുന്നതും,
ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭത്തെക്കുറിച്ച് അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയിലെ ഏതെങ്കിലും പരാമർശത്തിന് ആ വ്യവസ്ഥ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനെ കുറിച്ച് ഒരു പരാമർശമായി അർത്ഥം കൽപിക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

2.
ഭരണഘടനയുടെ 246-ാം അനുച്ഛേദത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന അനുച്ഛേദം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"246 ക. (1)
246-ഉം 254-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിൽ എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും, പാർലമെന്റിന്, (2)-ാം ഖണ്ഡത്തിന് വിധേയമായി, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിൻറെയും നിയമനിർമ്മാണമണ്ഡലത്തിനും, യൂനിയനോ, ചർക്ക്-സേവന എന്നതുപോലുള്ള നികുതിയെ സംസ്ഥാനമോ ചുമത്തുന്ന സംബന്ധിച്ച് നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാൻ അധികാരമുണ്ടായിരിക്കുകയാണ്.

(2)
അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിൽ സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും...

അല്ലെങ്കിൽ, രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണം നടക്കുന്നിടത്ത്, ചർക്ക്-സേവന നികുതിയെ സംബന്ധിച്ച് നിയമങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അനന്യാധികാരം പാർലമെന്റിന് ഉണ്ടായിരിക്കും.

വിശദീകരണം:
ഈ അനുച്ഛേദത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക്, 279ക അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (5)-00 ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതിയെ സംബന്ധിച്ച്,
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ ശിപാർശ ചെയ്‌ത തീയതി മുതൽ പ്രാബല്യമുണ്ടായിരിക്കും.

3.
ഭരണഘടനയുടെ 248-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "പാർലമെൻറ്റിന്" എന്ന വാക്കിനുപകരം,
"246ക അനുച്ഛേദത്തിന് വിധേയമായി, പാർലമെൻറ്റിന്" എന്ന വാക്കുകളും, അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

4.
ഭരണഘടനയുടെ 249-00 അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "പ്രമേയം വഴി" എന്ന വാക്കുകൾക്കുശേഷം,
"246 ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

5.
ഭരണഘടനയുടെ 250-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "പാർലമെൻറ്റിന്" എന്ന വാക്കിനുശേഷം,
"246 ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി അല്ലെങ്കിൽ" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

6.
ഭരണഘടനയുടെ 268-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "ഔഷധീയവും ചമയസംബന്ധമായ തയാറിപ്പുകളിലുമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള എക്സൈസ് തീരുവകളും"
എന്ന വാക്കുകൾ വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

7.
ഭരണഘടന (എൺപത്തിയെട്ടാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്, 2003-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ചേർത്ത ഭരണഘടനയിലെ 268ക അനുച്ഛേദം വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

8.
ഭരണഘടനയുടെ 269-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "ചരക്കു കയറ്റി അയയ്ക്കുന്നതിന്മേലുള്ള" എന്ന വാക്കുകൾക്കു ശേഷം,
"269ക അനുച്ഛേദത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള പ്രകാരമൊഴി" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

9.
ഭരണഘടനയുടെ 269-00 അനുച്ഛേദത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന അനുച്ഛേദം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

“269 ക. (1)
അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിൽ വിതരണത്തിൻെറ മേലുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി ഭാരത സർക്കാർ ചുമത്തുകയും പിരിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതും.
അങ്ങനെയുള്ള നികുതി, ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിന്റെ ശിപാർശകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, പാർലമെന്റ്, നിയമം വഴി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്ന രീതിയിൽ യൂനിയനും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കുമിടയിൽ വീതിക്കേണ്ടതുമാണ്.

വിശദീകരണം:
ഈ ഖണ്ഡത്തിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കായി, ഭാരത ഭൂപ്രദേശത്തിലേയ്ക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതിനിടയിലുള്ള ചറക്കുകളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണവും,
അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിലുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതിയുമായി കരുതപ്പെടേണ്ടതുമാണ്.

(2)
(1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിന് വീതിച്ചു കൊടുത്ത തുക, ഭാരതത്തിൻ്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നതല്ല.

(3)
(1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം നികുതിയായി ചുമത്തിപിരിച്ചെടുത്ത തുക, 246ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാനം ചുമത്തിയ നികുതി നൽകുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നിടത്ത്,
അങ്ങനെയുള്ള തുക, ഭാരതത്തിൻ്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നില്ല.

(4)
246ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാനം നികുതിയായി ചുമത്തിപിരിച്ചെടുത്ത തുക,
(1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം ചുമത്തപ്പെട്ട നികുതി നൽകുന്നതിനായി ഉപയോഗിക്കുന്നിടത്ത്,
അങ്ങനെയുള്ള തുക, സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ സഞ്ചിതനിധിയുടെ ഭാഗമാകുന്നതല്ല.

പാർലമെൻറ്റിന്, നിയമം മുഖേന,
അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിൽ
ഉണ്ടാകുന്ന സാധനങ്ങളുടേയും, സേവനങ്ങളുടേയും,
അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയും വിതരണസ്ഥലവും, വിതരണം എപ്പോഴാണെന്നും
നിശ്ചയിക്കുന്നതിനുള്ള തത്വങ്ങൾ രൂപീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

10.
ഭരണഘടനയുടെ 270-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ:

(i) (1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ "268-ഉം 268-ക-യും 269-ഉം അനുച്ഛേദങ്ങളിൽ" എന്ന വാക്കുകൾക്കും അക്കങ്ങൾക്കും അക്ഷരത്തിനും പകരം,
"268-ഉം 269-ഉം 269ക-യും അനുച്ഛേദങ്ങളിൽ" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും, അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(ii) (1)-00 ഖണ്ഡപ്രകാരം ശേഷം, ഖണ്ഡങ്ങൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.
അതായത്:
താഴെപ്പറയുന്ന:

"246ക അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം, യൂനിയൻ പിരിച്ച നികുതി കൂടി, (2)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള രീതിയിൽ, യൂനിയനും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ഇടയിൽ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്." 

(ഖ)
246ക അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം യൂനിയൻ ചുമത്തിയ നികുതി നൽകുന്നതിനായി ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ളതായ, 246ക അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (2)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം,
269ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം, യൂനിയൻ ചുമത്തിയതും പിരിച്ചതുമായ നികുതിയും, 269ക അനുച്ഛേദത്തിന്റെ (1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം യൂനിയൻ വീതിച്ചുകൊടുത്ത തുക കൂടി,
(2)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള രീതിയിൽ, യൂനിയനും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്.

ഭരണഘടനയിലെ 271-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, "ഏത് സമ്യത്തും" എന്ന വാക്കുകൾക്കുശേഷം,
"246ക അനുച്ഛേദപ്രകാരം ചരക്ക്-സേവന നികുതി ഒഴികെ" എന്ന വാക്കുകളും അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

12.
ഭരണഘടനയിലെ 279-ാം അനുച്ഛേദത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന അനുച്ഛേദം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

279ക. (1)
ഭരണഘടനയുടെ (നൂറ്റിയൊന്നാം ഭേദഗതി) ആക്റ്റ്, 2016-ന്റെ പ്രാരംഭ തീയതി മുതൽ അറുപത് ദിവസത്തിനകം രാഷ്ട്രപതി
ഉത്തരവിനാൽ, ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ എന്ന് പറയപ്പെടുന്ന ഒരു കൗൺസിൽ രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2)
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിൽ താഴെപ്പറയുന്ന അംഗങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

(ക) കേന്ദ്ര ധനകാര്യ മന്ത്രി - ചെയർപേഴ്‌സൺ;
(ഖ) റവന്യുവിൻ്റെയോ ധനകാര്യത്തിന്റെയോ ചുമതലയുള്ള കേന്ദ്ര സഹമന്ത്രി - അംഗം;
(ഗ) ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ധനകാര്യത്തിൻറെയോ നികുതിചുമത്തലിന്റെയോ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും മന്ത്രി - അംഗങ്ങൾ.

(3)
(2)-ാം ഖണ്ഡം (ഗ) ഉപഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിലെ അംഗങ്ങൾ,
കഴിവുണ്ടായാൽ, സത്രവേഗം, അവർക്കിടയിൽ നിന്നു ഒരാളെ കൗൺസിലിന്റെ വൈസ്-ചെയർപേഴ്‌സൺ ആയി
അവർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന, അങ്ങനെയുള്ള കാലയളവിലേക്ക് തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്.

(4)
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ

(ക) ചർക്ക്-സേവന നികുതിയിൽ ഉൾപ്പെടുത്താവുന്ന, കേന്ദ്രവും, സംസ്ഥാനങ്ങളും, തദ്ദേശനികായങ്ങളും ചുമത്തിയ നികുതികളും, സെസ്സുകളും, സർചാർജുകളും;

(ഖ) ചർക്ക്-സേവന നികുതിക്ക് വിശേഷമായി വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന അഥവാ അത്-ൽ നിന്നു ഒഴിവാക്കാവുന്ന സാധനങ്ങളും, സേവനങ്ങളും;

(ഗ) മാതൃകാ ചർക്ക്-സേവന നികുതി നിയമങ്ങളും, ചുമത്തലയുടെ തത്വങ്ങളും, 269-ാം അനുച്ഛേദപ്രകാരം അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിനോ വാണിജ്യത്തിനോ ഇടയിൽ വിതരണത്തിന്മേൽ ചുമത്തുന്ന ചർക്ക്-സേവന നികുതികളുടെ വീതംവെയ്ക്കലും, വിതരണസ്ഥലത്തെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന തത്വങ്ങളും;

(ഘ) വിറ്റുവരവിന്റെ ഏത് പ്രാരംഭ പരിധിക്ക് താഴെ ചേരുന്ന ചർക്ക്-സേവന നികുതി-യിൽ നിന്ന് ഒഴിവാക്കപ്പെടാവുന്ന സാധനങ്ങളും സേവനങ്ങളും;

(B) ചർക്ക്-സേവന നികുതി ശ്രേണികളോടുകൂടിയ എന്തെങ്കിലും ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ നിരക്കുകൾ ഉൾപ്പെടെ നിരക്കുകളും;

(ച) ഏതെങ്കിലും പ്രകൃതി ക്ഷോഭങ്ങൾക്കോ ദുരന്തങ്ങൾക്കോ ഇടയിൽ കൂടുതൽ വിഭവങ്ങൾ ഉൽ‌പാദിപ്പിക്കുന്നതിന് ബെറ്റിയ്ക്കപ്പെട്ട ഒരു കാലയളവിലേക്കുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക നിരക്കും അഥവാ നിരക്കുകളും;

(ഛ) അരുണാചൽപ്രദേശ്, ആസ്സാം, ജമ്മു-কাশ്‌മീർ, മണിപ്പൂർ, മേഘാലയ, മിസ്സോറാം, നാഗാലാൻ്റ്, സിക്കിം, ത്രിപുര, ഹിമാചൽപ്രദേശ്, ഉത്തരാഖണ്ഡ് എന്നി സംസ്ഥാനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥയും;

(ജ) ചർക്ക്-സേവന നികുതിയെ സംബന്ധിച്ച്,
കൗൺസിലിന് നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും കാര്യവും, സംബന്ധിച്ച് യൂനിയനും സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കും ശിപാർശകൾ നൽകേണ്ടതും ആകുന്നു.

(5)
പെട്രോളിയം ക്രൂഡ്, ഹൈസ്‌പീഡ് ഡീസൽ, മോട്ടോർ സ്പിരിറ്റ് (സാധാരണയായി പെട്രോൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു), പ്രകൃതി വാതകം, ഏവിയേഷൻ ടർബൈൻ ഇന്ധനം എന്നിവയ്‌ക്കുള്ള ചർക്ക്-സേവന നികുതി ചുമത്തേണ്ടത് എന്ത് തീയതി മുതൽ എന്താണെന്ന്,
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ ശിപാർശ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(6)
ഈ അനുച്ഛേദപ്രകാരം നൽകിയിട്ടുള്ള ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുമ്പോൾ, ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ,
ചർക്ക്-സേവന നികുതിക്ക് അനുരൂപമായ ഒരു ഘടന ആവശ്യമായ സാധനങ്ങൾക്കും സേവനങ്ങൾക്കും വേണ്ടി അനുരൂപമായ ഒരു ദേശീയ കമ്പോളത്തിന്റെ വികാസത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള ആവശ്യകതയാൽ നിയന്ത്രിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(7)
അംഗങ്ങളുടെ ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിലെ ആകെ എണ്ണത്തിൻ്റെ പകുതി അതിന്റെ മീറ്റിങ്ങുകളിലെ ക്വോറം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(8)
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന്റെ നിർണയം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(9)
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിന്റെ എല്ലാ തീരുമാനങ്ങളും,
ഒരു യോഗത്തിൽ, ഹാജരാവുകയും വോട്ടുചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ വെയിറ്റഡ് വോട്ടുകളുടെ നാലിൽ മൂന്ന് കുറയാത്ത ഭൂരിപക്ഷത്തോടെ,
താഴെപ്പറയുന്ന തത്വങ്ങൾക്കനുസൃതമായി എടുക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

ആ യോഗത്തിൽ:

(ക) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ വോട്ടിന് ആകെ ചെയ്ത വോട്ടുകളുടെ മൂന്നിൽ ഒന്ന് വെയിറ്റേജ് ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും, കൂടാതെ,

(ഖ) എല്ലാ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളുടെയും കൂടിയുള്ള വോട്ടുകൾക്ക് ആകെ ചെയ്‌ത വോട്ടിന്റെ മുന്നിൽ രണ്ട് വെയിറ്റേജ് അനുവദിക്കപ്പെടേണ്ടതുമാണ്.

(10)
ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിന്റെ യാതൊരു പ്രവർത്തിയോ നടപടികളോ:

(ക) കൗൺസിലിന്റെ രൂപീകരണത്തിലെ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവിന്റെയോ ഏതെങ്കിലും ന്യൂനതയുടെയോ;
അല്ലെങ്കിൽ,

(ഖ) കൗൺസിലിലെ ഒരംഗമായി ഒരാളുടെ നിയമനത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ന്യൂനതയുടെയോ, അല്ലെങ്കിൽ,

(5) കേസിന്റെ ഗുണദോഷങ്ങളെ കൗൺസിലിന്റെ ഏതെങ്കിലും നടപടി ക്രമക്കേടിന്റെയോ,
ബാധിക്കാത്ത സമ്പർക്കമുളള കാരണത്താൽ മാത്രം അസാധുവാകുന്നതല്ല.

(11) ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിൽ:

(3)
ഭാരത സർക്കാരും ഒന്നോ അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിൽ; അല്ലെങ്കിൽ,

(ഖ)
ഒരു ഭാഗത്ത് ഭാരത സർക്കാർവും ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാനങ്ങൾ, മറുഭാഗത്ത് ഒന്നോ അതിലധികമോ അധിക സംസ്ഥാനങ്ങളും തമ്മിൽ; അല്ലെങ്കിൽ,

(ഗ)
രണ്ടും അതിലധികമോ സംസ്ഥാനങ്ങൾ തമ്മിൽ, ആ കൗൺസിലിന്റെ ശിപാർശകളിൽ നിന്നോ, അവയുടെ നടപ്പാക്കലിൽ നിന്നോ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും തർക്കം ന്യായനിർണ്ണയം ചെയ്യുന്നതിനായി, ഒരു സംവിധാനം ഉണ്ടാക്കേണ്ടതാണ്.

13.
ഭരണഘടനയുടെ 286-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ:

(i)

(1)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ:

(ക) "സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിന്മേലോ വാങ്ങുന്നതിന്മേലോ അങ്ങനെയുള്ള വിൽപനയോ വാങ്ങലോ.. നടക്കുന്നിടത്ത്" എന്ന വാക്കുകൾക്കു പകരം,
"സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണം, അങ്ങനെയുള്ള വിതരണത്തിന്റെയുമാണ്" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്; നടക്കുന്നിടത്ത്.

(ഖ) (ഖ) ഉപഖണ്ഡത്തിൽ, "സാധനങ്ങളുടെ" എന്ന വാക്ക് കാണുന്ന രണ്ട് സ്ഥലങ്ങളിലും,
അതിനുപകരം, "സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(ii)

(2)-ാം ഖണ്ഡത്തിൽ, "സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയോ വാങ്ങലോ നടക്കുന്നത്" എന്ന വാക്കുകൾക്കു പകരം,
"സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണം" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

A

(iii) (3)-ാം ഖണ്ഡം വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

14. ഭരണഘടനയുടെ 366-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ:

(i) (12)-ാം ഖണ്ഡത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന ഖണ്ഡം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"(12ക). "ചർക്ക്-സേവന നികുതി" എന്നാൽ മനുഷ്യരുടെ ഉപഭോഗത്തിനുള്ള മദ്യത്തിന്റെ വിതരണത്തിന്മേലുള്ള നികുതികൾ ഒഴികെ സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ വിതരണത്തിന്മേലുള്ള ഏതെങ്കിലും നികുതി എന്നർത്ഥമാകുന്നു;"

(ii) 26-ാം ഖണ്ഡത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന ഖണ്ഡങ്ങൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"(26) "സേവനങ്ങൾ" എന്നാൽ സാധനങ്ങൾ അല്ലാത്തത് എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(262) 2468, 268, 269, 269 269ക എന്നീ അനുച്ഛേദങ്ങളെയും അനുച്ഛേദത്തെയും സംബന്ധിച്ച് "സംസ്ഥാനം" എന്നതിൽ നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലത്തോടുകൂടിയ ഒരു യൂനിയൻ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നതാകുന്നു;"

ഭരണഘടനയുടെ 368-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ, (2)-ാം ഖണ്ഡത്തിലെ പരിമിതിവ്യവസ്ഥയിലെ (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ,
"162-ാം അനുച്ഛേദത്തിലോ 241-ാം അനുച്ഛേദത്തിലോ" എന്ന വാക്കുകൾക്കും അക്കങ്ങൾക്കും പകരം,
"162-ാം അനുച്ഛേദത്തിലോ 241-ാം അനുച്ഛേദത്തിലോ 279ക D അനുച്ഛേദത്തിലോ" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും അക്ഷരങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

ഭരണഘടനയുടെ ആറാം പട്ടികയിൽ, (8)-ാം ഖണ്ഡികയിലെ (3)-ാം ഉപഖണ്ഡികയിൽ:

(i) (ഗ) ഖണ്ഡത്തിൽ, അവസാനം കാണുന്ന "കൂടാതെ" എന്ന വാക്ക് വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്;

(ii) (ഘ) ഖണ്ഡത്തിൽ, അവസാനം "കൂടാതെ" എന്ന വാക്ക് ചേർക്കേണ്ടതാണ്;

(iii) (ഘ) ഖണ്ഡത്തിനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന ഖണ്ഡം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"(B) കലാപരിപാടികളുമായി നൽകുന്ന നികുതികൾ.".

17. ഭരണഘടനയുടെ ഏഴാം പട്ടികയിൽ:

(ക) ലിസ്റ്റ് I-ൽ യൂനിയൻ ലിസ്റ്റ്:

(i) 84-ാം ഉൾക്കുറിപ്പിന് പകരം, താഴെപ്പറയുന്ന
ഉൾക്കുറിപ്പ് ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"84. ഭാരതത്തിൽ നിർമ്മിക്കുകയോ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നത് ചെയ്യുന്ന താഴെപ്പറയുന്ന എക്സൈസ് തീരുവകൾ, അതായത്:

(ക) പെട്രോളിയം ക്രൂഡ്;
(ഖ) ഹൈസ്‌പീഡ് ഡീസൽ;
(ഗ) മോട്ടോർ സ്പിരിറ്റ് (സാധാരണയായി പെട്രോൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു);
(ഘ) പ്രകൃതി വാതകം;
(B) ഏവിയേഷൻ ടർബൈൻ ഇന്ധനം; കൂടാതെ
(ച) പുകയിലയും പുകയില ഉല്പന്നങ്ങളും."

(ii) 92-ഉം 92ഗ-യും ഉൾക്കുറിപ്പുകൾ വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

(ഖ) ലിസ്റ്റ് II-ൽ സംസ്ഥാന ലിസ്റ്റ്:

(i) 52-ാം ഉൾക്കുറിപ്പ് വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

(ii) 54-ാം ഉൾക്കുറിപ്പിന് പകരം, താഴെപ്പറയുന്ന ഉൾക്കുറിപ്പ് ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"54. പെട്രോളിയം ക്രൂഡ്, ഹൈസ്‌പീഡ് ഡീസൽ, മോട്ടോർ സ്പിരിറ്റ് (സാധാരണയായി പെട്രോൾ എന്നറിയപ്പെടുന്നു),
പ്രകൃതി വാതകം, ഏവിയേഷൻ ടർബൈൻ ഇന്ധനം, മനുഷ്യരുടെ ഉപഭോഗത്തിനുള്ള മദ്യം എന്നിവയുടെ,
എന്നാൽ അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളുടെ അന്തർസംസ്ഥാന വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിലുള്ള വിൽപനയോ
അന്താരാഷ്ട്ര വ്യാപാരത്തിന്റെയോ വാണിജ്യത്തിന്റെയോ ഇടയിലുള്ള വിൽപനയോ ഉൾപ്പെടാത്തതുമായ,
വിൽപനയിന്മേലുള്ള നികുതികൾ."

(iii) 55-ാം ഉൾക്കുറിപ്പ് വിട്ടുകളയേണ്ടതാണ്.

(iv) 62-ാം ഉൾക്കുറിപ്പിന് പകരം, താഴെപ്പറയുന്ന ഉൾക്കുറിപ്പ് ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"62. ഒരു പഞ്ചായത്തോ, ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയോ, ഒരു പ്രാദേശിക കൗൺസിലോ, ഒരു ജില്ലാ കൗൺസിലോ,
കലാപരിപാടികളിന്മേലും വിനോദങ്ങളിന്മേലും ചുമത്തുകയും പിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്ന നികുതികൾ."

18.
പാർലമെന്റ്, നിയമം മുഖേന, ചർക്ക്-സേവന നികുതി കൗൺസിലിന്റെ ശിപാർശയിന്മേൽ,
ചർക്ക്-സേവന നികുതി നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്റെ മൂലം ഉണ്ടാകുന്ന വരുമാനനഷ്‌ടത്തിന്,
സംസ്ഥാനങ്ങൾക്കുള്ള അഞ്ചു വർഷത്തെ ഒരു കാലയളവിലെ നഷ്ടപരിഹാരത്തിനായി
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

ഈ ആക്റ്റിൽ എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും, സാധനങ്ങളുടേയും സേവനങ്ങളുടേയും, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിന്റെയുമോ മേലുള്ള നികുതി സംബന്ധിച്ച്,
ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭത്തിനുതൊട്ടുമുമ്പ്, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്ത് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ
ഈ ആക്റ്റിനാൽ ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെട്ട പ്രകാരം,
ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് സംഗതമല്ലാത്ത, ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ക്ഷമതയുള്ള
ഒരു നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലമോ, ക്ഷമതയുള്ള മറ്റു അധികാരസ്ഥാനമോ ഭേദഗതി
വരുത്തുകയോ, റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതുവരെ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള ഭേദഗതിയുടെ പ്രാരംഭം
മുതൽ ഒരു വർഷം അവസാനിക്കുന്നതുവരെ, ഏതാണോ ആദ്യം, അത് പ്രാബല്യത്തിൽ
തുടരുന്നതാണ്.

20. (1)
ഈ ആക്റ്റിനാൽ ഭേദഗതി ചെയ്ത പ്രകാരമുള്ള ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രഭാവം നൽകുന്നതിൽ,
ഏതെങ്കിലും വിഷമത (ഈ ആക്റ്റിനുള്ള രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതിയുടെ തീയതിക്ക് തൊട്ടുമുമ്പ്
നൽകിയിരുന്ന ഭരണഘടനയുടെ വ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്ന്, ഈ ആക്റ്റിനാൽ ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെട്ട
പ്രകാരം ഭരണഘടനയിലെ വ്യവസ്ഥകളിലേക്കുള്ള പരിവർത്തനം സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും വിഷമത
ഉൾപ്പെടെ) ഉണ്ടാകുന്നുവെങ്കിൽ, രാഷ്ട്രപതിക്ക്, ഉത്തരവ് മുഖേന, വിഷമത നീക്കം
ചെയ്യുന്ന ഉദ്ദേശ്യത്തിനായി, ആവശ്യമായോ, യുക്തമായോ രാഷ്ട്രപതിക്ക് തോന്നുന്ന പ്രകാരം,
ഈ ആക്റ്റിനാലോ നിയമത്താലോ ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെട്ട പ്രകാരം ഭരണഘടനയുടെ
ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയുടെ ഏതെങ്കിലും അനുയോജനം അല്ലെങ്കിൽ രൂപഭേദം ഉൾപ്പെടെ,
അങ്ങനെയുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള യാതൊരു ഉത്തരവും, അങ്ങനെയുള്ള അനുമതിയുടെ തീയതി മുതൽ
മൂന്ന് വർഷം കഴിഞ്ഞ്, പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച എല്ലാ ഉത്തരങ്ങളും, അത് പുറപ്പെടുവിച്ചതിനുശേഷം, കഴിയുന്നത്ര വേഗം,
പാർലമെന്റിന്റെ എല്ലാ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ വയ്യ്ക്കേണ്ടതാണ്.

1988 മാർച്ച് 1-ാം തീയതി നിലവിലിരുന്ന പ്രകാരമുള്ള 1899-ലെ സർക്കാർ കെട്ടിടം ആക്റ്റിന്റെ
(1899-ലെ 4-ാം ആക്റ്റ്) മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷ ഈ പതിപ്പിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്നു.
1988 ആഗസ്ത് 2-ാം തീയതിയിലെ അസാധാരണ കേ ഗസറ്റ് XI-ാം ഭാഗം 1-ാം വകുപ്പ് 1-ാം വാല്യം
1-ാം നമ്പരായി 11 മുതൽ 2 വരെയുള്ള പുറങ്ങളിൽ ഇത് പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരുന്നു.

മലയാളത്തിലെ ഈ ആധികാരിക പരിഭാഷ 1973-ലെ ആധികാരിക പാഠം (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ)
ആക്റ്റ് 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡം അനുസരിച്ച് പ്രസിഡന്റ് അധികാരപെടുത്തിയ പ്രകാരമാണ്
പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയും അങ്ങനെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിൻമേൽ അത് ആ ആക്റ്റിന്റെ മലയാളത്തിലെ ആധികാരിക പരിഭാഷയായിത്തീർന്നതാണ്.

ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അതിർത്തിക്കുളളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സർക്കാർവകയോ,
സർക്കാരിന്റെ കൈവശമിരിക്കുന്നതോ ആയ ചില കെട്ടിടങ്ങളേയും ഭൂമികളേയും
മുനിസിപ്പൽ കെട്ടിട നിയമങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽനിന്നും ഒഴിവാക്കുന്നതിന് വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാനുള്ള ആക്റ്റ്.

ഒരു മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അതിർത്തിക്കുളളിൽ സ്ഥിതി ചെയ്യുന്ന സർക്കാർവകയോ,
സർക്കാരിന്റെ കൈവശമിരിക്കുന്നതോ ആയ ചില കെട്ടിടങ്ങളേയും ഭൂമികളേയും
മുനിസിപ്പൽ കെട്ടിട നിയമങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തിൽനിന്നും ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള
വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നത് സമീചീനമായിരിക്കുകയാൽ;

ഇതിനാൽ താഴെ പറയും പ്രകാരം അധിനിയമം ചെയ്തിരിക്കുന്നു:

1. (1) ഈ ആക്റ്റിനുള്ള പേര് 1899-ലെ സർക്കാർ കെട്ടിടം ആക്റ്റ് എന്നാണ് പറയാവുന്നത്.

(2) ഇതിനു 1956 നവംബർ 1-ാം തീയതിക്കുമുൻപ്, ക വിഭാഗം സംസ്ഥാനങ്ങളിൽ അടങ്ങിയിരുന്ന ഭൂപ്രദേശങ്ങൾ, ഒഴികെ,
വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കുകയാണ്. മുഴുവൻ.

2. ഈ ആക്റ്റിൽ, "മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനം" എന്ന പ്രയോഗത്തിൽ,
തത്‌സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലെയോ, അധിനിയമത്തിലെയോ
വ്യവസ്ഥകളാലോ, വ്യവസ്ഥകളിൻ കീഴിലോ സംവിധാനം ചെയ്ത മുനിസിപ്പൽ കോർപ്പറേഷനും
മുനിസിപ്പൽ കമ്മീഷണറൻമാരുടെ നികായവും.

3. ഏതെങ്കിലും മുനിസിപ്പാലിറ്റിയുടെ അതിർത്തിക്കുള്ളിൽ കെട്ടിടങ്ങളുടെ പണിയും, അഴിച്ചുപണിയും, നിർമ്മാണവും, വ്യത്യാസപ്പെടുത്തലും, അററകുററപ്പണികളും, ക്രമപ്പെടുത്തുന്നതിന് തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ അധിനിയമത്തിലോ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള യാതൊന്നും സർക്കാർവകയോ, പൊതുജനസേവനത്തിനോ ഏതെങ്കിലും പൊതു ആവശ്യത്തിനോ ഉപയോഗിക്കാവുന്നതോ വേണ്ടിവരാവുന്നതോ ആയ, സർക്കാർവകയോ സർക്കാരിന്റെ കൈവശത്തുള്ള കെട്ടിടങ്ങൾക്കും, സർക്കാരിന്റെ വകയോ സർക്കാരിന്റെ കൈവശമുള്ള ഭൂമിയിൽ പണിയാനുദ്ദേശിക്കുന്ന കെട്ടിടങ്ങൾക്കും ബാധകമാകുന്നതല്ല.

എന്നാൽ, മുൻപറഞ്ഞ പ്രകാരം ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെ പണിയോ അഴിച്ചുപണിയോ വിശദീകരിക്കപ്പെടും.

മുനിസിപ്പൽ അധികാരം

തൊട്ടുമുൻപുള്ള വകുപ്പിൽ പ്രസ്താവിച്ച ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെ സംഗതിയിൽ (പ്രതിരോധ സംബന്ധമായ കെട്ടിടമോ, സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പ്ലാനും, നിർമ്മാണവും ഗോപ്യമായ അല്ലെങ്കിൽ രഹസ്യമായ കരുതപ്പെടേണ്ട കെട്ടിടമോ അല്ലെങ്കിൽ അല്ലാത്തിടത്ത്), മുനിസിപ്പൽ അധികാരസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ ഇതിലേക്ക് അധികാരപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ആളിനോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടി ലഭിച്ച അനുവാദത്തോടുകൂടി മാത്രം, സാമാന്യമോ പ്രത്യേകമോ ആയ ഉത്തരവു മുഖേന സംസ്ഥാനസർക്കാർ ഏർപ്പെടുത്തിയ നിയന്ത്രണങ്ങൾക്കും, ഉപാധികൾക്കും വിദ്ധേയമായും, അത് സംഗതിപോലെ, ഭൂമിയും, കെട്ടിടവും, കെട്ടിടത്തിന്റെ പണിയോ, അഴിച്ചുപണിയോ, നിർമ്മാണമോ, ഘടനാപരമായ കാര്യമായ വ്യവസ്ഥകൾക്കു...(2) മുൻപറഞ്ഞ പ്രകാരം സമർപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും ആക്ഷേപവും, അഭിപ്രായവും സംസ്ഥാന സർക്കാർ പരിഗണിക്കേണ്ടതും, ഉചിതമെന്ന് കരുതുന്ന അന്വേഷണം ഉണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള പരിശോധന നടത്തിയ ശേഷം, അതിൽ ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കേണ്ടതും, അതിൽ പരാമർശിക്കുന്ന കെട്ടിടം ആ ഉത്തരവനുസരിച്ച്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പണി ചെയ്യേണ്ടതും, അഴിച്ചുപണി, നിർമ്മാണം അല്ലെങ്കിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തൽ എന്നിവ ചെയ്തുകൊണ്ട്, സംസ്ഥാനം അതിന്റെ തീരുമാനത്തിൽ നിയന്ത്രണം എടുക്കേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ മുൻപറഞ്ഞ ആക്ഷേപം അല്ലെങ്കിൽ അഭിപ്രായം നിരസിക്കുകയോ, അവഗണിക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ ലിഖിതമായി നൽകേണ്ടതാണ്.

1. ചുരുക്കപ്പേരും, വ്യാപ്തിയും, പ്രാരംഭവും.

(1) ഈ ആക്റ്റ് സാധനങ്ങളുടെ, പദ്ധതികൾ അല്ലെങ്കിൽ നിബന്ധനകൾ സംബന്ധിച്ച ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തി വ്യക്തമാക്കുന്ന ഒരു ഉദാഹരണമായിട്ടാണ് ബാധകമാകുന്നത്.

ഇത് കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന അത്തരത്തിലുള്ള തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുകയും, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യത്യസ്തമായ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത തീയതികൾ നിശ്ചയിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യും. ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ അത്തരത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയ്ക്കുള്ള പരാമർശം ആ വ്യവസ്ഥ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിനുള്ള പരാമർശമായി അവബോധിക്കേണ്ടതാണ്.

2.
നിർവ്വചനങ്ങളും വ്യാഖ്യാനവും: (1) പ്പെടാത്തപക്ഷം,
ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റ് രീതിയിൽ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ,

(ക) “അപ്പലറ്റ് ബോർഡ്” എന്നാൽ വ്യാപാരമുദ്രകൾ...
(ശ) "കബളിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സാദ്യശ്യം" എന്നത് ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന മറ്റൊരു ഭൂവിവരണ സൂചനയോട് കബളിപ്പിക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ ആശയക്കുഴപ്പത്തിന് കാരണമായേക്കാവുന്നതോ ആകുന്നതു പോലെയുള്ളതും, അത്രത്തോളം അടുത്ത സാദ്യശ്യമുണ്ടായിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് മറ്റൊരു ഭൂവിവരണ സൂചനയോട് കബളിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സാദൃശ്യമായി പരിഗണിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(ഘ) "ജില്ലാക്കോടതി" എന്നത് സിവിൽ നടപടി നിയമസംഹിത, 1908 (1908-ലെ 5) പ്രകാരം അതിന് നൽകപ്പെട്ട അർത്ഥത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.

(മ) "ഭൂവിവരണसूചനം" എന്നത് സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്, ഒരു രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ ആ ഭൂപ്രദേശത്തിലെ ഒരു മേഖലയിലോ പ്രദേശത്തോ ഉത്ഭവിക്കുന്നതോ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ടതോ ആയ കാർഷിക സാധനങ്ങളോ പ്രകൃതിദത്ത സാധനങ്ങളോ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സാധനങ്ങളോ എന്ന നിലയിൽ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ഒരു നിശ്ചിത ഗുണം, ഖ്യാതി, മറ്റു സവിശേഷതകൾ, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ഭൂമിശാസ്ത്ര ഉല്പത്തി സംബന്ധിച്ച സാരമായ ബന്ധം കൽപ്പിക്കപ്പെടുന്നുവെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളെ തിരിച്ചറിയുന്ന ഒരു സൂചന എന്നാണ് അർത്ഥമാകുന്നത്. അപ്രകാരമുള്ള സാധനങ്ങൾ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട സാധനങ്ങളായിത്തീർന്നാൽ, ബന്ധപ്പെട്ട സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദനത്തിന്റെയോ സംസ്‌കരണത്തിന്റെയോ...വിശദീകരണം - ഈ ഖണ്ഡത്തിൻ്റെ ആവശ്യത്തിനായി, ഒരു രാജ്യത്തിൻറെയോ ആ രാജ്യത്തിന്റെ മേഖലയിലെയോ പ്രദേശത്തിൻറെയോ പേരല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും പേരും, അത് ഒരു പ്രത്യേക ഭൂവിവരണ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ചും, ആ രാജ്യത്തുനിന്നോ മേഖലയിൽ നിന്നോ പ്രദേശത്തുനിന്നോ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചും ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നതോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടോ ഉള്ളതാണെങ്കിൽ, അതും ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയായി കണക്കാക്കപ്പെടും.(ച) "സാധനങ്ങൾ" എന്നത് കാർഷികമോ പ്രകൃതിദത്തമോ നിർമ്മിതമോ ആയ ഏതെങ്കിലും സാധനവും അല്ലെങ്കിൽ കരകൗശലത്തിൻറെയോ വ്യവസായത്തിൻറെയോ ഏതെങ്കിലും സാധനവും എന്നർത്ഥമാകുന്നതും, ഭക്ഷണപദാർത്ഥങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്നതുമാകുന്നു.

(ഛ) "സൂചന" എന്നതിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായതോ ആലങ്കാരികമായതോ ലാക്ഷണികമായതോ ആയ പ്രതിപാദനത്തിന്റെയും അല്ലെങ്കിൽ അത് ബാധകമാകുന്ന സാധനങ്ങളുടെ ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഉൽപത്തി നിർദ്ദേശിക്കുന്നതോ സൂചിപ്പിക്കുന്നതോ ആയ അവയുടെ ഏതെങ്കിലും സംയോജനത്തിന്റെയും ഏതെങ്കിലും പേരും ഉൾപ്പെടുന്നു.

(ജ) "പേര്" എന്നതിൽ ഒരു പേരിന്റെ ഏതെങ്കിലും സംക്ഷേപവും ഉൾപ്പെടുന്നു.

(ഝ) "പാക്കേജ്" എന്നതിൽ ഏതെങ്കിലും പേടകവും, പെട്ടിയും, പാത്രവും, ആവരണവും, ഹോൾഡറും, താലവും, ജലപാത്രവും, ചെപ്പും, കുപ്പിയും, പുറങ്കുപ്പായവും, വിവരക്കുറിപ്പും, നാടയും, ടിക്കറ്റും, റീലും, ചട്ടക്കൂടും, ക്യാപ്‌സ്യൂളും, തൊപ്പിയും, അടപ്പും, ആപ്പും, കോർക്കും ഉൾപ്പെടുന്നു.

(ഞ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നത് ഈ ആക്റ്റിൻകീഴിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്ന് അർത്ഥമാക്കുന്നു.

"ഉൽപ്പാദകൻ" സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്, (i) അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾ കാർഷിക സാധനങ്ങളാണെങ്കിൽ, ആ സാധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നവയും, അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾ സംസ്‌കരിക്കുന്നവയും, പാക്കേജ് ചെയ്യുന്നവയും ഉൾപ്പെടുന്നു.

(ii) അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾ പ്രകൃതിദത്ത സാധനങ്ങളാണെങ്കിൽ, ആ സാധനങ്ങൾ ചൂഷണം ചെയ്യുന്നവ.

(iii) അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾ കരകൗശല സാധനങ്ങളോ വ്യവസായിക സാധനങ്ങളോ ആണെങ്കിൽ, ആ സാധനങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നവയോ നിർമ്മിക്കുന്നവയോ, ഏതെങ്കിലും ആൾ, ആ സാധനങ്ങളുടെ ഉൽ‌പാദനത്തിലോ ചൂഷണത്തിലോ, ഉണ്ടാക്കലിലോ, നിർമ്മാണത്തിലോ, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ടവ, വ്യാപാരം നടത്തുന്നതും ഉൾപ്പെടുന്നു. 
(o) "രജിസ്റ്റർ" എന്നത് 6-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്റ്റർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ഡ) "രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട" എന്നത് (ഇതിന്റെ വ്യാകരണസംബന്ധമായ രൂപഭേദങ്ങളോടുകൂടി) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതെൻ്റെയർത്ഥമാക്കുന്നു.

(ഢ) "രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥൻ" എന്നത് ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ച്, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ഉടമസ്ഥനായി തത്സമയം രജിസ്റ്ററിൽ ഉൾക്കൊള്ളിച്ചിട്ടുള്ള ആളുകളുടെയോ ഉൽപ്പാദകരുടെയോ ഏതെങ്കിലും സംഘടനയുടെയോ ഏതെങ്കിലും സമാജം എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ണ) "രജിസ്ട്രാർ" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രാർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ത) "ട്രിബ്യൂണൽ" എന്നത്, രജിസ്ട്രാറോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുസം, ബന്ധപ്പെട്ട നടപടിയുടെ നിലവിലിരിക്കുന്ന അപ്പലറ്റ് ബോർഡോ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(2) ഈ ആക്റ്റിൽ ഉപയോഗിച്ചിട്ടുള്ള, എന്നാൽ നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലാത്ത, വ്യാപാര മുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1999-ൽ നിർവ്വചിച്ചിട്ടുള്ള വാക്കുകൾക്കും പദപ്രയോഗങ്ങൾക്കും ആ ആക്റ്റിൽ യഥാക്രമം അവയ്ക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള അർത്ഥം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(3) ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റു വിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം:

(ക) ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഉപയോഗത്തിനുള്ള ഏതൊരു പരാമർശവും, ആ ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഒരു അച്ചടിക്കപ്പെട്ടതോ മറ്റ് ദൃശ്യപ്രതിപാദനത്തിന്റെയോ ഉപയോഗത്തിനുള്ള ഒരു പരാമർശമായാണ് അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടത്.

(ഖ) സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്, ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഉപയോഗത്തിനുള്ള ഏതൊരു പരാമർശവും, അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്കു മേൽ അല്ലെങ്കിൽ ഭൗതികമായുള്ളതോ മറ്റേതെങ്കിലും ബന്ധത്തിലോ ഉള്ള, എന്തായാലും, ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഉപയോഗത്തിനുള്ള ഒരു പരാമർശമായാണ് അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടത്.

(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയ്ക്ക് സംബന്ധിച്ച ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, രജിസ്റ്ററിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഒരു പരാമർശം ഉൾപ്പെടുന്നതായും അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(ഘ) രജിസ്ട്രാർക്കുള്ള ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, 3-ാം വകുപ്പ് (2-ാം ഉപവകുപ്പിൽ) പ്രകാരം, രജിസ്ട്രാറിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആഫീസർക്കുള്ള ഒരു പരാമർശം ഉൾപ്പെടുന്നതായും അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(B) ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, ഭൂവിവരണസൂചനകളുടെ രജിസ്റ്ററി യുടെ ഏതെങ്കിലും ആഫീസിന്റെ പരാമർശം ഉൾപ്പെടുന്നതായും അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയ്ക്കുള്ള ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, രജിസ്റ്ററിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയ്ക്കുള്ള ഒരു പരാമർശം ഉൾപ്പെടുന്നതായും അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(ഘ) രജിസ്ട്രാർക്കുള്ള ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, 3-ാം വകുപ്പ് (2-ാം ഉപവകുപ്പിൽ) പ്രകാരം, രജിസ്ട്രാറുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആഫീസർക്കുള്ള ഒരു പരാമർശം ഉൾപ്പെടുന്നതായും അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(B) ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിന്റെ ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്റ്റർ ആഫീസിന്റെ ഏതെങ്കിലും പരാമർശം ഉൾപ്പെടുന്നതായും അർത്ഥം കൽപ്പിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

3. ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രാർ.

(1) വ്യാപാരമുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1999-ലെ 3-ാം വകുപ്പ് (1-ാം ഉപവകുപ്പ്) പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട പേറ്റന്റുകളുടെയും ഡിസൈനുകളുടെയും വ്യാപാരമുദ്രകളുടെയും കൺട്രോളർ-ജനറൽ, ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രാർ ആയിരിക്കയാണ്.

(2) കേന്ദ്രസർക്കാരിന്, അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഉദ്യോഗപ്പേരോടു കൂടിയ, അങ്ങനെയുള്ള ആഫീസർമാരെ, രജിസ്ട്രാറിന്റെ മേൽനോട്ടവും നിർദ്ദേശവും പ്രകാരം ഈ ആക്റ്റിന്റെ അനുസൃതമായി, രജിസ്ട്രാറിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കാൻ ആവശ്യമായപ്പോൾ, അവരെ ചുമതലപ്പെടുത്തുന്നതിനും, അദ്ദേഹത്തിന് വേണ്ടിയുള്ള നിർവ്വഹണത്തിനും അധികാരമുള്ളതാണ്.

4. കേസുകൾ പിൻവലിക്കുന്നതിനോ മാറ്റുന്നതിനോ മുതലായവയ്ക്കുള്ള രജിസ്ട്രാർക്കുള്ള അധികാരം.

3-ാം വകുപ്പ് (2-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ) വ്യവസ്ഥകളുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗി വരുത്താതെ, രജിസ്ട്രാർക്ക് ലിഖിതമായ ഉത്തരവിന്റെ പ്രകാരം, രജിസ്ട്രാറിന്റെ മേൽനോട്ടവും നിർദ്ദേശങ്ങളും പ്രകാരം, അതിൽ രേഖപ്പെടുത്തേണ്ട കാരണങ്ങളാലും, മേൽപ്പറഞ്ഞ (2-ാം ഉപവകുപ്പ്) പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട ഒരു ആഫീസറുടെ മുമ്പാകെ നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും വിഷയവും പിൻവലിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള വിഷയം അദ്ദേഹം പുതുതായി കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനോ, അല്ലെങ്കിൽ അതു അതിനനുസൃതമായി പിൻവലിച്ച ഘട്ടം മുതൽ, സ്വയം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനോ അത് അപ്രകാരം മാറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട ഘട്ടം മുതൽ, നടപടി മുന്നോട്ട് കൊണ്ടുപോകേണ്ടതാണ്.

5. ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്‌റ്ററിയും അതിന്റെ ആഫീസുകളും.

(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്‌റ്ററി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു രജിസ്‌റ്ററി സ്ഥാപിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(2) ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്‌റ്ററിയുടെ ഹെഡ് ആഫീസ്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥലത്ത് ആയിരിക്കേണ്ടതും, ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സുഗമമാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി, കേന്ദ്രസർക്കാരിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രി ശാഖാ ആഫീസുകൾ സ്ഥാപിക്കാവുന്നതുമാണ്.

(3) കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്ററിയുടെ ഒരു ആഫീസ് ഏത് തദ്ദേശാതിർത്തിയുടെയും അതിൻ്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതെന്ന് നിർവ്വചിക്കേണ്ടതാണ്.

(4) ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്ട്രർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഒരു മുദ്ര ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്. 

6. ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്റ്റർ.
(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ" എന്നു പറയുന്ന ഒരു റിക്കാർഡ്, ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്ററിയുടെ ഹെഡ് ഓഫീസിൽ സൂക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതും, അതിൽ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത എല്ലാ ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ ഉടമസ്ഥരുടെ പേരുകളും വിലാസങ്ങളും വിവരങ്ങളും, അധികാരപ്പെട്ട ഉപയോക്താക്കളുടെ പേരുകളും വിലാസങ്ങളും വിവരങ്ങളും, കൂടാതെ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന മറ്റ് വിവരംകൂടിയുള്ള ഡാറ്റയും ചേർക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള രജിസ്റ്ററുകൾ മൊത്തമായി അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായി കമ്പ്യൂട്ടർ ദൃശ്യപ്രദമായോ ഡിജിറ്റൽ ഫോർമാറ്റിൽ സൂക്ഷിക്കാവുന്നതും ആകുന്നു.
(2) (1-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയപ്പെട്ട ഏതൊക്കെ രേഖകളും, രജിസ്ട്രാർ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന പരിരക്ഷകൾക്ക് വിധേയമായി, റിക്കാർഡുകൾ മൊത്തമായി അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായി, കമ്പ്യൂട്ടർ ഫ്ലോപ്പികളിലോ, ഡിസ്ക്‌റ്റുകളിലോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഏതെങ്കിലും ഇലക്ട്രോണിക് ഫോർമാറ്റുകളിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നത് നിയമാനുസൃതമായിരിക്കും.

(3) (2-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, അങ്ങനെയുള്ള രജിസ്റ്ററുകൾ മൊത്തമായി അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായി കമ്പ്യൂട്ടർ ഫ്ലോപ്പികളിലോ, ഡിസ്ക്‌കറ്റുകളിലോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഇലക്ട്രോണിക് ഫോർമാറ്റുകളിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നിടത്ത്, രജിസ്റ്ററിലെ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിന് ഈ ആക്റ്റിലെ ഏതെങ്കിലും പരാമർശവും, കമ്പ്യൂട്ടർ ഫ്ലോപ്പികളിലോ, ഡിസ്ക്‌കറ്റുകളിലോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഇലക്ട്രോണിക് ഫോർമാറ്റുകളിൽ സൂക്ഷിച്ച ഉൾക്കുറിപ്പിന് പരാമർശമായാണ് അർത്ഥം കൽപ്പിക്കേണ്ടത്.

(4) യാതൊരു ട്രസ്റ്റിന്റെ പ്രകടമായതോ, വ്യംഗ്യമായതോ, നിയമസങ്കൽപ്പിതമായതോ ആയ യാതൊരു നോട്ടീസും രജിസ്റ്ററിൽ ചേർക്കേണ്ടതില്ല; കൂടാതെ, അത്തരം യാതൊരു നോട്ടീസും രജിസ്ട്രാർ സ്വീകരിക്കേണ്ടതില്ല.

(5) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിനും നിർദ്ദേശത്തിനും വിധേയമായി, രജിസ്ട്രാറുടെ നിയന്ത്രണത്തിലും മേൽനോട്ടത്തിലും രജിസ്റ്റർ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്ററിയുടെ ഓരോ ശാഖാ ആഫീസിലും, കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിർദ്ദേശിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള 78-ാം വകുപ്പിൽ സൂചിപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന രജിസ്റ്ററിയുടെ ഒരു പകർപ്പും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു രേഖകളും സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.

7. രജിസ്റ്ററിന്റെ ഭാഗം കയും ഭാഗം ഖയും

(1) 6-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള രജിസ്റ്ററിനെ, യഥാക്രമം ഭാഗം ക എന്നും ഭാഗം ഖ എന്നും പറയുന്ന രണ്ട് ഭാഗങ്ങളായി വിഭജിക്കേണ്ടതാണ്.(2) ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കപ്പെടുകയും, രജിസ്റ്ററിന്റെ ക ഭാഗത്തിൻ്റെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്യണം. 
(3) അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഉപയോക്താക്കളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങൾ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കപ്പെടുകയും, രജിസ്റ്ററിയുടെ ഖ ഭാഗത്തിൻ്റെ ഭാഗമാകുകയും ചെയ്യണം.

8. രജിസ്ട്രേഷൻ പ്രത്യേക സാധനങ്ങളേയും സ്ഥലത്തേയും സംബന്ധിച്ചായിരിക്കണം.

(1) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന, രജിസ്ട്രാർ മുഖേന തരം തിരിക്കപ്പെടുന്ന സാധനങ്ങളുടെ അങ്ങനെയുള്ള തരത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഏതെങ്കിലും അല്ലെങ്കിൽ എല്ലാ സാധനങ്ങളെയും, ഒരു രാജ്യത്തെ നിശ്ചിത ഭൂപ്രദേശത്തെയോ അല്ലെങ്കിൽ അതതു സംഗതിപോലെ, ആ ഭൂപ്രദേശത്തെ ഒരു മേഖലയെയോ പ്രദേശത്തെയോ സംബന്ധിച്ചും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.(2) രജിസ്ട്രാർ, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, കഴിവുള്ളിടത്തോളം, ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി സാധനങ്ങളുടെ അന്തർദ്ദേശീയമായ തരംതിരിക്കലിന് അനുസൃതമായി സാധനങ്ങൾ തരംതിരിക്കേണ്ടതാണ്.(3) രജിസ്ട്രാർക്ക്, (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ളവ, ആവശ്യമായ അനുമതികൾ ലഭിക്കുന്നതിന്, വിശദമായ മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, അവ ഏറ്റെടുക്കാനായി ജോലികൾ നടത്താമെന്നു വ്യക്തമാക്കുന്നു. (4) ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷനെ സംബന്ധിച്ച് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങൾ ഏത് വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നുവെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ നിശ്ചിത സ്ഥലത്ത് പെടുന്നുവെന്നതിനെക്കുറിച്ചോ അല്ലെങ്കിൽ (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തിയ സാധനങ്ങളുടെ അക്ഷരമാലാ സൂചികയിൽ ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളെ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടില്ലായെന്നോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രശ്നം ഉദിക്കുന്നിടത്ത്, രജിസ്ട്രാർ തീരുമാനമെടുക്കേണ്ടതും ആ സംഗതിയിൽ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കുന്നതുമാണ്. 

(9) ചില ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിന് നിരോധനം.- ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന -

(ക) അതിന്റെ ഉപയോഗം കബളിപ്പിക്കുന്നതിനോ ആശയക്കുഴപ്പം ഉണ്ടാക്കുന്നതിനോ ഇടയാക്കിയേക്കുമെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അതിൻ്റെ ഉപയോഗം തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിനു വിരുദ്ധമായിത്തീരുമെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) അപവാദപരമോ അശ്ലീലപരമോ ആയ സംഗതികൾ അടങ്ങുന്നതോ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതോ ആണെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഭാരതപൗരൻമാരുടെ ഏതെങ്കിലും സമൂഹത്തിന്റെയോ വിഭാഗത്തിന്റെയോ മത വികാരത്തെ വ്രണപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഇടയാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സംഗതി അടങ്ങുന്നതോ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതോ ആണെന്ന്; അല്ലെങ്കിൽ അത് ഒരു കോടതിയിൽ നിന്നുള്ള സംരക്ഷണത്തിന് മറ്റുവിധത്തിൽ അവകാശമില്ലാതായിത്തീരുമെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ച) അത് ഒരു വർഗ്ഗനാമം അല്ലെങ്കിൽ സാധനങ്ങളുടെ സൂചനകളോ ആണെന്ന് തീരുമാനിക്കപ്പെടുന്നതോ അതിനാൽ അവയുടെ ഉൽപ്പത്തിയുടെ രാജ്യത്ത് അവ സംരക്ഷിക്കപ്പെടുന്നില്ലെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ സംരക്ഷണം അവസാനിപ്പിക്കപ്പെട്ടെന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ആ രാജ്യത്ത് അവ ഉപയോഗിക്കപ്പെടാത്തതായി തീർന്നെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഛ) അത്, സാധനങ്ങൾ ഉൽഭവിക്കുന്ന ഭൂപ്രദേശത്തെയോ മേഖലായോ സ്ഥലത്തേയോ സംബന്ധിച്ച് അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ സത്യമാണെങ്കിൽത്തന്നെയും ആ സാധനം അതത് സമ്മേളനം, മറ്റൊരു ഭൂപ്രദേശത്തോ, മേഖലയിലോ, സ്ഥലത്തോ ഉത്ഭവിക്കുന്നതാണെന്ന് ആളുകളെ വ്യാജമായി ധരിപ്പിക്കുന്നതോ ആകുന്നതായാൽ, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല.

വിശദീകരണം:

ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "ഒരു വർഗ്ഗനാമം അല്ലെങ്കിൽ സൂചനകൾ" എന്ന പദം, എവിടെനിന്നാണോ ആ സൂചനകൾ ആദ്യമായി ഉത്പാദിപ്പിക്കുകയോ നിർമ്മിക്കുകയോ ചെയ്തതായിടത്തോടോ മേഖലയോടോ, അതായുള്ള പ്രദേശത്തിന്റെ പേര് ആ സാധനങ്ങളുടെ പ്രത്യേകതയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരുന്നാലും, ആ പ്രത്യേകമായ അർത്ഥം നഷ്ടപ്പെടുകയും, അവ സാധനങ്ങളുടെ പൊതുപേരായിത്തീരും. ഇങ്ങനെ, ആ സാധനങ്ങൾക്കുള്ള ആ പേരു, ആ തരത്തിലോ, പ്രകൃതത്തിലോ, രൂപത്തിലോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഗുണങ്ങളിൽ നിന്നോ അടയാളം കാണിച്ചിരിക്കാം.

ഈ വ്യാഖ്യാനത്തിൻറെ അടിസ്ഥാനം, ആ സാമഗ്രികൾ ഒന്നിന്റെ പ്രത്യേക ഭൗതിക പ്രതിഭാസങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള പരിധി അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ സവിശേഷതകളാണ്.

വിശദീകരണം:

ഒരു പേര് വർഗ്ഗപരമായിത്തീർന്നോ എന്ന് തീരുമാനിക്കുമ്പോൾ, ആ പേരിന്റെ ഉൽഭവ മേഖല അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥലം, കൂടാതെ ആ സാധനങ്ങളുടെ ഉപഭോഗ പ്രദേശവും ഉൾപ്പെടെയുള്ള എല്ലാ ഘടകങ്ങളും ശ്രദ്ധയിൽക്കൊള്ളണം. ഇത്, പല ഭാഗങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ആ പേര് എത്രത്തോളം പൊതു പ്രയോഗത്തിലേക്ക് മാറിയിരിക്കുമെന്ന് വിലയിരുത്തുന്നതിന് ആവശ്യമാണ്.

10. സമാനനാമ ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യൽ:

7-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം, സമാന പേരുകൾ ഉള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ തമ്മിൽ വേർതിരിക്കാൻ പ്രായോഗിക നിബന്ധനകൾ നിർണ്ണയിക്കുന്നത് അത്ര എളുപ്പമല്ല. ഇത്, ഒന്നേകൂടി സംശയങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഒരു പ്രശ്നമാണെന്നും, അതിനാൽ, സമാന നാമ സൂചനകളെ വേർതിരിക്കുന്നതിന് നിർദ്ദേശിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ ഈ പ്രശ്നത്തെ പരിഹരിക്കുന്നതിന് സഹായകമാണ്.

ഉദാഹരണത്തിന്, പരിഗണന എടുക്കുന്ന എല്ലാ ഘടകങ്ങൾ (ഉത്പാദകരുടെ വ്യക്തിത്വം, ഉപഭോഗ പ്രദേശങ്ങൾ, ബന്ധപ്പെട്ട അനുഭവങ്ങൾ) ഈ വിശകലനത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്, ഈ ഘടകങ്ങൾ ഗണനയിൽ കൊണ്ടുവരികയാണ്, സമാനനാമങ്ങളുള്ള സൂചനകൾ തമ്മിലുള്ള പ്രായോഗിക വ്യത്യാസം വ്യക്തമാക്കുന്നതിനായി.

11. രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ:

(1) ബന്ധപ്പെട്ട സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകരുടെ താൽപ്പര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നവരും, അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളെ ഭൂവിവരണ സൂചനയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിന് ആഗ്രഹിക്കുന്നവരും, ആഗ്രഹിക്കുന്ന യാതൊരു വ്യക്തികൾ, സ്ഥാപനങ്ങൾ, സമാജങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ സംഘടനകൾ, തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള നിയമങ്ങളോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിയമങ്ങൾക്കും കീഴിലുള്ളവരായ ആ വ്യക്തികൾ, ഉൽപ്പാദകരുടെ മറ്റ് നിയമാനുസൃതമായ അധികാരങ്ങൾ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതുമായ ഒരു ഫീസിന്റെ കൂടെ, ലിഖിതമായ അപേക്ഷ രജിസ്ട്രാർക്ക് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന, ഒരു അപേക്ഷയിൽ --

(A) ഭൂമിശാസ്ത്രപരിസ്ഥിതിക്ക് സ്വതന്ത്രമായും അത്യന്താപേക്ഷിതമായും പ്രകൃതി-മനുഷ്യസഹജ ഘടകങ്ങളോടൊപ്പം കാണപ്പെടുന്ന പ്രത്യേക ഗുണങ്ങൾ, കീർത്തികൾ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു സവിശേഷതകൾ, അതുപോലെ, രാജ്യത്തിന്റെ ബന്ധപ്പെട്ട ഭൂപ്രദേശത്തോ, പ്രദേശത്തോ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ മേഖലകളിലോ നിന്നോ അവയുടെ ഉൽപ്പാദനവും, സംസ്കരണവും, തയ്യാറാക്കലും നടന്നുവെന്ന്, സാധനങ്ങൾ നാമകരണം ചെയ്യുന്നതിന് ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനകൾ എങ്ങനെ ഉപയോഗപ്പെടുന്നു എന്നുള്ള ഒരു പ്രസ്താവന.

(1) ഭൂവിവരണ സൂചന ഏതു വിഭാഗത്തിലുള്ള സാധനങ്ങൾക്കാണ് ബാധകമായിരിക്കുക.
11. രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ - (1) ബന്ധപ്പെട്ട സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകരുടെ താൽപ്പര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതും, അത്തരത്തിലുള്ള സാധനങ്ങളെ ഭൂവിവരണ സൂചനയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനുള്ള ആഗ്രഹം ഉള്ളതും, തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിൽ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമമോ അല്ലെങ്കിൽ നിയമത്തിൻ കീഴിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളായ വ്യക്തികളുടെയോ, ഉൽപ്പാദകരുടെയോ, സമാജങ്ങളുടെയോ, സംഘടനകളുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളുടെയോ, കൃത്യമായ രീതിയിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന, അതിനുമായി ആവശ്യമായ ഫീസുകൾ അടക്കേണ്ടതോടുകൂടി, ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷ, രജിസ്ട്രാർ മുമ്പാകെ ലിഖിതമായി സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(A) ഭൂമിശാസ്ത്രപരിസ്ഥിതിക്ക് പ്രത്യേകമായി അടയാളപ്പെടുത്തപ്പെട്ട, അത്യന്താപേക്ഷിതമായും പ്രകൃതി-മനുഷ്യസഹജ ഘടകങ്ങളോടുകൂടിയതുമായ ഗുണങ്ങൾ, കീർത്തികൾ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് സവിശേഷതകൾ, ആ രാജ്യത്തിന്റെ ബന്ധപ്പെട്ട ഭൂപ്രദേശത്തോ, മേഖലയിൽ നിന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ ആ പ്രദേശത്തോ നിന്നോ ഉൽപ്പാദനം, സംസ്കരണം, നിർമ്മാണം തുടങ്ങിയവ നടന്നു എന്നതോടൊപ്പം, ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനകൾ എങ്ങനെ ഉപയോഗപ്പെടുത്തപ്പെടുന്നു എന്ന് പറയുന്നതാണ്.

(1) ഭൂവിവരണ സൂചന ഏതു വിഭാഗത്തിലെ സാധനങ്ങൾക്കാണ് ബാധകമായിരിക്കുക.
11. രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ - (1) ബന്ധപ്പെട്ട സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകരുടെ താൽപ്പര്യത്തെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതും, ആ തരത്തിലുള്ള സാധനങ്ങളെ ഭൂവിവരണ സൂചനയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനാഗ്രഹിക്കുന്നതും, നിലവിൽ പ്രാബല്യത്തിലുളള ഏതെങ്കിലും നിയമമോ അല്ലെങ്കിൽ നിയമത്തിൻ കീഴിലുള്ള വ്യക്തികളുടെയോ, ഉൽപ്പാദകരുടെയോ, സമാജങ്ങളുടെയോ, സംഘടനകളുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ അധികാരസ്ഥങ്ങളുടെയോ അതിനാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫീസോടു കൂടി, ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിന് രജിസ്ട്രാറിന്റെ മുമ്പാകെ ലിഖിതമായ അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുന്നതാകുന്നു.

(ഗ) സാധനങ്ങൾ ഉൽപ്പാദിപ്പിക്കുന്നതോ നിർമ്മിക്കുന്നതോ ആ രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ആ രാജ്യത്തിലെ മേഖലയുടെയോ പ്രദേശത്തിൻറെയോ ഭൂപടം.

(ഘ) ഭൂവിവരണ സൂചനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വാക്കുകൾ, ആലങ്കാരിക ഘടകങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ ഇതൊക്കെയും ഉള്ള വിവരങ്ങൾ.

ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ, ആദ്യമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതായ ബന്ധപ്പെട്ട സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകരുടെ വിവരങ്ങൾ, അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന അവ, ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അതു ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു പ്രസ്താവന.

(ച) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മറ്റു വിവരങ്ങൾ, എന്നിവ ഉൾക്കൊള്ളിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) വിവിധതരത്തിലുള്ള സാധനങ്ങൾക്കായി ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്ന തിന് ഒരൊറ്റ അപേക്ഷ നൽകാവുന്നതും അതിനുവേണ്ടി നൽകേണ്ടതായ ഫീസ് അങ്ങനെയുള്ള ഓരോ തരം സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചും ഉള്ളതുമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(4) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, ഭൂവിവരണസൂചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ അപേക്ഷകളും, ഏതെങ്കിലും രാജ്യത്തിന്റെ ഭൂപ്രദേശം അല്ലെങ്കിൽ ആ രാജ്യത്തെ മേഖലയോ പ്രദേശമോ, ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ആ ഭൂപ്രദേശത്തിന്റെ പരിധിക്കുള്ളിൽ വരുന്നുവെങ്കിൽ, അത് ആ ആഫീസിൽ ഫയൽ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള ഭൂപ്രദേശമോ, മേഖലയോ, പ്രദേശമോ, ഭാരതത്തിലെ പരിധിക്കുള്ളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഇതരദേശങ്ങളിൽ ആയിരിക്കുന്നു എങ്കിൽ, ഭാരതത്തിൽ നൽകുന്ന വിലാസത്തിലെ സ്ഥലം, ആരുടെ ഭൂപ്രദേശപരിധിക്കുള്ളിൽ അതു സ്ഥിതിചെയ്യുന്നുവോ എന്ന് പരിശോധിച്ച്, അവിടെ ബന്ധപ്പെട്ട ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ആഫീസിൽ അപേക്ഷ ഫയൽ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(5) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഓരോ അപേക്ഷയും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന വിധത്തിൽ രജിസ്ട്രാർ പരിശോധിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി, രജിസ്ട്രാർക്ക് അപേക്ഷ നിരസിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അത് പൂർണമായോ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹം യുക്തിമാനെന്നും തോന്നുന്ന ഭേദഗതികളോ, മാറ്റങ്ങൾ, ഉപാധികൾ, അല്ലെങ്കിൽ പരിമിതികൾ ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവക്ക് അനുയോജ്യമായി സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(7) അപേക്ഷ നിരസിക്കുകയോ സോപാധികമായി സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്തപ്പോൾ, രജിസ്ട്രാർ അതിന്റെ കാരണങ്ങളും, തന്റെ തീരുമാനത്തിലേക്ക് എത്തുന്നതിനായി അദ്ദേഹം ആധികാരികമായ വിവരങ്ങൾ കൈക്കൊണ്ടതും, അത് ലിഖിതമായി രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.

12. സ്വീകരിച്ചത് പിൻവലിക്കൽ. – ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷനുള്ള ഒരു അപേക്ഷ സ്വീകരിച്ചതിനു ശേഷം, എന്നാൽ അതിന്റെ രജിസ്ട്രേഷനു മുമ്പായി, രജിസ്ട്രാർക്ക്:

(ക) അപേക്ഷ തെറ്റായി സ്വീകരിച്ചതാണെന്ന്; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ആ സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതല്ലാത്തതായോ, അല്ലെങ്കിൽ ഉപാധികൾക്കും പരിമിതികൾക്കു വിധേയമായിരിക്കാനോ, അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും വിധേയമായ ഉപാധികൾക്കും പരിമിതികൾക്കു വിധേയമായാണ് അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടതാണോ, എന്നാൽ അവയുടെ പുറത്ത് അല്ലെങ്കിൽ അവയിൽ നിന്ന് വ്യത്യസ്തമായ ഉപാധികൾക്കും പരിമിതികൾക്കും വിധേയമായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതായിരുന്നുവെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുന്നിടത്ത്, രജിസ്ട്രാർക്ക്, അദ്ദേഹം ആഗ്രഹിക്കുന്നപക്ഷം, അപേക്ഷകനെ കേട്ടതിന് ശേഷം, അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലായിരുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുകയും, തുടർന്ന് അപേക്ഷയുടെ പിൻവലിക്കൽ ചെയ്യുകയും, നടപടി തുടരുകയും ചെയ്യാം.

അപേക്ഷ പരസ്യപ്രചാരണം: (1) ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷനു വേണ്ടി സമർപ്പിച്ച അപേക്ഷ,

പരിപൂർണ്ണമായോ അല്ലെങ്കിൽ ഉപാധികളോ പരിധികളോ ഉള്ള സ്വീകൃതമായ അപേക്ഷയിൽ, രജിസ്ട്രാർ, സ്വീകരണത്തിന് ശേഷം അധികമായും വേഗത്തിൽ, സ്വീകരിച്ച രീതിയിലുള്ള അപേക്ഷ, അതിന്റെ ആവശ്യമായ ഉപാധികളോ പരിധികളോ ഉൾപ്പെടെ, അവക്ക് അനുയോജ്യമായ മാർഗത്തിൽ പരസ്യപ്രചാരണം നടത്തേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു അപേക്ഷ പരസ്യപ്പെടുത്തിയതിന് ശേഷവും:

(ക) ആ അപേക്ഷയിൽ ഒരു തെറ്റു തിരുത്തുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) 15-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ആ അപേക്ഷ ഭേദഗതി ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കുകയോ, കഴിഞ്ഞാൽ രജിസ്ട്രാർ, തൻ്റെ വിവേചനത്തിൽ, ആ അപേക്ഷ വീണ്ടും പരസ്യപ്രചാരണം നടത്തുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പകരം നൽകിയ തിരുത്തലുകൾ ആകെ പരിഗണിച്ചുകൊണ്ട് വിജ്ഞാപനം നടത്തേണ്ടതാണ്.

രജിസ്ട്രേഷനിനെ എതിർക്കൽ: (1) രജിസ്ട്രേഷനുള്ള ഒരു അപേക്ഷ

പരസ്യപ്രചാരണം ചെയ്തുള്ള, അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും പരസ്യപ്രചാരണം നടത്തിയുള്ള, തീയതി മുതൽ മൂന്നു മാസത്തിനുള്ളിൽ അല്ലെങ്കിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന വിധത്തിൽ രജിസ്ട്രാർക്ക് അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുന്നതും അതിന് ആവശ്യമായ ഫീസ് നൽകുന്നതും, അതിന് ശേഷം രജിസ്ട്രാർ, തൻ്റെ പരിഗണനയിൽ, അനുകൂലമായ ഒരു മാസത്തിനുള്ളിൽ കൂടുതൽ കാലാവധി അനുവദിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ള തീരുമാനത്തിൽ, ലിഖിതമായി നോട്ടീസ് നൽകുന്ന അവകാശം കൈവരുന്നു.

(2) രജിസ്ട്രാർ, രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടി അപേക്ഷിച്ച വ്യക്തിക്ക് നോട്ടീസിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് നൽകേണ്ടതാണ്. എതിർക്കൽ നോട്ടീസിന്റെ പകർപ്പ് അപേക്ഷകനുള്ളതായി ലഭിക്കുന്നതിന് ശേഷം, അപേക്ഷകൻ, തന്റെ അപേക്ഷയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി എന്തെങ്കിലും എതിർപ്രസ്താവന നൽകിയാൽ, മുൻകൂർ ചിന്തിച്ച്, ഉറപ്പുള്ള കാരണങ്ങൾക്കൊപ്പം, രജിസ്ട്രാർക്ക് 2 മാസത്തിനുള്ളിൽ അതിനെ അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതാണ്. എന്നാൽ, അവഗണിച്ച് നോട്ടീസിൽ വ്യക്തമാക്കിയപ്രകാരം, ആവശ്യമുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാത്ത പക്ഷം, അവഗണിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടും.

(3) അപേക്ഷകൻ എതിർപ്രസ്താവന അയച്ചാൽ, രജിസ്ട്രാർ, അതിന്റെ പകർപ്പ് എതിർക്കൽ നോട്ടീസ് നൽകിയ വ്യക്തിക്ക് നൽകേണ്ടതാണ്.

(4) എതിർക്കുന്ന വ്യക്തിയും അപേക്ഷകനും അവലംബിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും തെളിവുകളും, അതിനു അനുയോജ്യമായ വിധത്തിൽ, സമയപരിധിയോടെ, രജിസ്ട്രാർക്ക് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്. രജിസ്ട്രാർ, അവരെ ആവശ്യമായതായി കാണുന്നപക്ഷം, കർശനമായ കേൾക്കൽ അവസരം നൽകേണ്ടതും അതിനാൽ, അവര് അവയുടെ പ്രതിപാദ്യങ്ങൾക്ക് തെളിവുകൾ സമർപ്പിക്കുകയും, നിയമപരമായ രീതിയിൽ യോഗ്യമായ ഹാദരങ്ങളും സംശയങ്ങളും പരിഗണിക്കുകയും വേണം.

(5) രജിസ്ട്രാർ, ആവശ്യമായപ്പോൾ, കക്ഷികളെ കേട്ട ശേഷം, അവരുടെ വാദങ്ങളും, സമർപ്പിച്ച തെളിവുകളും പരിഗണിച്ച്, രജിസ്ട്രേഷൻ അനുവദിക്കേണ്ടതുണ്ടോ എന്ന് തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്. കൂടാതെ, എന്തെങ്കിലും ഉപാധികൾക്കോ പരിമിതികൾക്കോ വിധേയമായിട്ടാണെങ്കിൽ, അത് രേഖപ്പെടുത്തി, എതിർക്കുന്ന വ്യക്തിയുടെ അവലംബിക്കുന്ന കാരണങ്ങളെ പരിഗണിക്കുകയും, തടസ്സങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, അവക്ക് കാരണമാകാവുന്ന വെല്ലുവിളികളെ ഗൗരവത്തോടെ പരിശോധിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) എതിർ നോട്ടീസ് നൽകുന്ന വ്യക്തിയോ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള നോട്ടീസിന്റെ പകർപ്പ് ലഭിച്ച ശേഷം എതിർപ്രസ്താവന അയക്കുന്ന അപേക്ഷകനോ, ഭാരതത്തിൽ താമസിക്കുന്നില്ലെങ്കിൽ അല്ലെങ്കിൽ ബിസിനസ്സ് നടത്തുന്നില്ലെങ്കിൽ, രജിസ്ട്രാർ, അദ്ദേഹത്തിന് തൻ്റെ മുമ്പുള്ള നടപടിച്ചെലവുകൾക്കുള്ള ജാമ്യം നൽകാൻ ആവശ്യപ്പെടാം. അത്തരം ജാമ്യം നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ച ഉണ്ടാക്കിയാൽ, എതിർക്കലോ, അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചില്ലെങ്കിൽ, അത് ഉപേക്ഷിച്ചതായി കണക്കാക്കപ്പെടാം.

(7) രജിസ്ട്രാർക്ക്, അഭ്യർത്ഥനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരു എതിർപ്പിനുള്ള നോട്ടീസിലോ അല്ലെങ്കിൽ എതിർപ്രസ്താവനയിലോ താൻ ന്യായമായെന്നാണ് വിലയിരുത്തുന്നത് എങ്കിൽ, എന്തെങ്കിലും തെറ്റുതിരുത്തലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഭേദഗതികൾ അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്.

തിരുത്തലും ഭേദഗതിയും: — രജിസ്ട്രാർക്ക് 11-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷനുള്ള ഒരു അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നതിന് മുൻപോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്, താൻ ന്യായമായെന്നാണ് വിലയിരുത്തുന്നത് എങ്കിൽ, അപേക്ഷയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും തെറ്റുകൾ തിരുത്തലുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അപേക്ഷയിൽ ഭേദഗതികൾ അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, 11-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച ഒരു അപേക്ഷയ്ക്ക് ഭേദഗതി വരുത്തുന്നതിൽ, അത്തരം ഭേദഗതി ഒരു അപേക്ഷയെ രണ്ടോ അതിലധികമോ അപേക്ഷകളായി വിഭജിക്കുന്നപക്ഷം, അവ അനുബന്ധമായ വ്യത്യസ്ത അപേക്ഷകൾക്ക്, ആദ്യമായുള്ള അപേക്ഷയുടെ തീയതി താങ്ങി തന്നെയാണ് കണക്കാക്കപ്പെടേണ്ടത്.

രജിസ്ട്രേഷൻ: (1) 12-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടും:

(ക) ആ അപേക്ഷ എതിർക്കപ്പെടാത്തതും, എതിർപ്പ് നോട്ടീസിന് നൽകിയ സമയപരിധി പൂർത്തിയാക്കപ്പെടുകയും ചെയ്താൽ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അപേക്ഷ എതിർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയും, ആ എതിർപ്പ് അപേക്ഷകനായി അനുകൂലമായ തീരുമാനത്തിലേക്കും, എത്തിച്ചിരുന്നിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയും ചെയ്താൽ; രജിസ്ട്രാർ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ മറ്റ് വിധിയിൽ നിർദ്ദേശിക്കാത്തപക്ഷം, പ്രസ്‌തുത ഭൂവിവരണ സൂചനയും, അപേക്ഷയിലും, ഭൂവിവരണ സൂചനയിൽ പരാമർശിച്ച അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താക്കളും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവയെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്. അധികാരപ്പെടുത്തിയ ആ ഉപയോക്താക്കൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ, പ്രസ്‌തുത അപേക്ഷ നൽകിയ തീയതിയിൽ മാത്രമേ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടണമെന്നും, ആ തീയതി 84-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത തീയതിയായി കരുതപ്പെടുകയും ചെയ്യും.

(2) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുമ്പോൾ, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ ചെയ്തിട്ടുള്ളവരെ സംബന്ധിച്ചും, രജിസ്ട്രാർ ഓരോ അപേക്ഷകനും, അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താക്കളെ സംബന്ധിച്ചും, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ, ഔദ്യോഗിക ഫോർമാറ്റിൽ ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, രജിസ്ട്രാർയുടെ മുദ്രപതിച്ച് നൽകേണ്ടതാണ്.

(1) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ, അപേക്ഷകന്റെ ഭാഗത്തുള്ള വീഴ്ച്ച കാരണം, അപേക്ഷാഫലപ്രാപ്തി മുതൽ പന്ത്രണ്ടു മാസത്തിനകം പൂർത്തിയാക്കാനാകാത്ത പക്ഷം, രജിസ്ട്രാർ, ആവശ്യമായ രീതിയിൽ, അപേക്ഷകനെ നോട്ടീസ് നൽകുകയും, ആ നോട്ടീസിൽ പരാമർശിച്ച സമയപരിധി കഴിയുമ്പോൾ അത് പൂർത്തിയാക്കാത്തതായി കണക്കാക്കുമ്പോൾ, ആ അപേക്ഷ ഉപേക്ഷിച്ചതായി കരുതപ്പെടും.

(4) രജിസ്ട്രാർക്ക്, ഒരു കൈത്തേടോ പ്രകടമായ തെറ്റോ തിരുത്തുന്നതിനായി, രജിസ്ട്രേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്ട്രേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ ഭേദഗതി ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും.

അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷ: (1) 16-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ളതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആ സൂചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകനെ സംബന്ധിച്ച് അവകാശപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി, അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവായി തന്റെ രജിസ്ട്രേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപേക്ഷ, നിയമാനുസൃതമായ രീതിയിൽ, രജിസ്ട്രാറിനോട് ലിഖിതമായി സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു അപേക്ഷയോടൊപ്പം ഒരു പ്രസ്‌താവനയും സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്. ആ ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന വ്യക്തി ആ സാധനങ്ങളുടെ ഉൽപ്പാദകനാണോ എന്ന് തീരുമാനിക്കാൻ, രജിസ്ട്രാർ ആവശ്യപ്പെടുന്ന വസ്തുതാപരമായ രേഖകളും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഫീസും സമർപ്പിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(3) ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ:

(ക) അപേക്ഷ ഫയൽ ചെയ്യലും പരിശോധനവും,

(ഖ) രജിസ്ട്രേഷൻ നിരസിക്കലും സ്വീകരിക്കലും;

(ഗ) അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കുന്നത് പിൻവലിക്കൽ;

(ഘ) അപേക്ഷ പരസ്യപ്രചാരണം;

(ങ) രജിസ്ട്രേഷനെ എതിർക്കൽ;

(ച) അപേക്ഷയുടെ ഭേദഗതിയിലും തിരുത്തലിലും;

(ഛ) രജിസ്ട്രേഷൻ;

എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ, രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷയ്ക്കും ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രേഷനും ബാധകമാകുന്ന രീതിയിൽ, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താക്കളുടെ അപേക്ഷക്കും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യലിനും ബാധകമാകുന്നതാണ്.

എന്നിവ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ, രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷക്കും ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്ട്രേഷനും ബാധകമായ രീതിയിൽ, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താക്കളുടെ അപേക്ഷക്കും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യലിനും ബാധകമാകുന്നതാണ്.

(2) അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ കാലാവധി പത്തുവർഷം വരെയുള്ള കാലയളവിലോ, അല്ലെങ്കിൽ സംബന്ധിച്ച ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്ന തീയതി വരെയോ, ഏത് തീയ്യതിയും ആദ്യം വരുന്നു.

(3) രജിസ്ട്രാർക്ക്, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനോ അല്ലെങ്കിൽ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവോ, നിർണ്ണയിച്ച കാലയളവിനുള്ളിലും, നിർണ്ണയിച്ച ഫീസ് നൽകലിൽ വിധേയമായും, നിയമാനുസൃതമായി നൽകിയ അപേക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെയും അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെയും, അതു സംബന്ധിച്ച ആദ്യ രജിസ്ട്രേഷനോടോ, അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്ട്രേഷന്റെ ഒടുവിലത്തെ പുതുക്കലോടോ അവസാനിക്കുന്ന തീയതി (ഈ തീയതി ഈ വകുപ്പിൽ "ഒടുവിലത്തെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ അവസാന തീയതി" എന്നായി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു) മുതൽ പത്തുവർഷകാലയളവിലേക്ക് പുതുക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(4) നിർണ്ണയിച്ച സമയത്ത്, അവശ്യമായ സാഹചര്യത്തിൽ, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അല്ലെങ്കിൽ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെ ഒടുവിലത്തെ രജിസ്ട്രേഷൻ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, രജിസ്ട്രാർ, രജിസ്ട്രേഷൻ പുതുക്കാൻ സാധിക്കുന്ന തീയതിയുടെ അവസാനിക്കുന്ന തീയതിയും, നൽകേണ്ട ഫീസ് സംബന്ധിച്ചുള്ള ഉപാധികളുടെയും മറ്റ് മാർഗ്ഗങ്ങളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരു നോട്ടീസ്, соответствующему, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനോ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിനോ അയയ്‌ക്കേണ്ടതാണ്. നിശ്ചയിച്ച സമയം കഴിഞ്ഞാൽ, ആ ഉപാധികൾ ശരിയായി പാലിക്കാത്ത പക്ഷം, രജിസ്ട്രാർക്ക്, അതതു സാഹചര്യത്തിൽ, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയോ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ കഴിയാതെ പോകും.

എന്നാൽ, അതേതു സങ്കേതമായിരിക്കുക, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയോ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിൻ്റെയോ ഒടുവിലത്തെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ച് ആറു മാസത്തിനുള്ളിൽ, നിർണ്ണയിച്ച ഫീസും സർചാർജും നൽകി, നിർണ്ണയിച്ച ഫാറിൽ ഒരു അപേക്ഷ നൽകുകയാണെങ്കിൽ, രജിസ്ട്രാർക്ക്, അതേതു സങ്കേതമായിരിക്കുക, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയെയും അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിനെയും രജിസ്ട്രറിൽ നിന്നു നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും. അതുപോലെ, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയും അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെയും രജിസ്ട്രേഷൻ (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, പത്തു വർഷത്തേക്ക് പുതുക്കി നൽകേണ്ടതും നിർബന്ധമാണ്.

(S) നിർണ്ണയിച്ച ഫീസ് നൽകാത്തതിന്റെ ഫലമായി, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയോ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവോ രജിസ്ട്രറിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടാൽ, രജിസ്ട്രാർ, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയും അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെയും ഒടുവിലത്തെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ കാലാവധി കഴിഞ്ഞ്, ആറു മാസത്തിനുള്ളിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, നിർണ്ണയിച്ച ഫാറിൽ ഫീസ് അടച്ച് അപേക്ഷ നൽകിയാൽ, അവിടെ ചെയ്യുന്നത് ന്യായമാണെന്ന് അദ്ദേഹം ബോധ്യപ്പെടുന്നപക്ഷം, ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയോ അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിനെയോ രജിസ്ട്രറിൽ വീണ്ടും ചേർക്കണം. കൂടാതെ, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയും അധികാരപ്രാപ്തി ഉപയോക്താവിന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ, സാധാരണയായി അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്ട്രാർക്ക് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന ഉപാധികളുടെയും പരിമിതികളുടെയും വിധേയമായാണ്, ഏറ്റവും ഒടുവിലത്തെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ കാലാവധി കഴിഞ്ഞ് പത്തു വർഷത്തേക്ക് പുതുക്കിക്കൊടുക്കേണ്ടത്.

19. പുതുക്കൽ ഫീസ് നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ച വന്നതിനെ തുടർന്നുള്ള രജിസ്റ്ററിൽ നിന്ന് നീക്കം ചെയ്യലിന്റെ പ്രഭാവം
പുതുക്കലിനുള്ള ഫീസ് നൽകിയതിൽ വീഴ്ച വന്നതിനാൽ ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്ററിൽ നിന്നു നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടായാൽ പോലും, നീക്കം ചെയ്ത തീയതിക്കുശേഷമുള്ള ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ മറ്റൊരു ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനായി നൽകിയ ഏതെങ്കിലും അപേക്ഷയ്ക്ക് അതിന്റെ ബാധകതയിലോ പ്രാധാന്യത്തിലോ ബാധം ഉണ്ടാകില്ല.

(ക) നീക്കം ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചന, അതിന്റെ നീക്കം ചെയ്തതിനു തൊട്ടുമുമ്പുള്ള രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ ഉത്തമവിശ്വാസത്തിൽ വ്യാപാരോപയോഗത്തിലല്ലായിരുന്നു എന്നതോ; അല്ലെങ്കിൽ...
(ഖ) നീക്കം ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ മുമ്പത്തെ ഏതെങ്കിലും ഉപയോഗത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, രജിസ്ട്രേഷനു വേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷയിൽ പരാമർശിച്ച ഭൂമിശാസ്ത്ര സൂചന ഉപയോഗിക്കുന്നതുകൊണ്ട് കബളിപ്പിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ആശയക്കുഴപ്പം ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയില്ലെന്ന് ട്രിബ്യൂണലിന് ബോധ്യപ്പെടാത്തപക്ഷത്ത്, അതിനുശേഷം സമർപ്പിച്ച അപേക്ഷയിലുളള സൂചന മുൻപരമായി രജിസ്റ്ററിൽ ഉണ്ടായിരുന്ന ഭൂവിവരണ സൂചനയായി കണക്കാക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

20. രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്ത ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ലംഘനത്തിന് നിയമനടപടി സ്വീകരിക്കാൻ അവകാശമില്ല
(1) രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്ത ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ച ലംഘനം തടയുന്നതിനോ അതിന്റെ പരിഹാരമായി നഷ്ടപരിഹാരം ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനോ യാതൊരു വ്യക്തിക്കും നിയമപരമായ അവകാശം ഉണ്ടാകില്ല.

(2) ഈ ആക്റ്റിലുള്ള ഏത് വ്യവസ്ഥയും മറ്റൊരാളുടെ സാധനങ്ങളെയെന്നപോലെ ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി സാധനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് പരിഹാരത്തിനായി നടപടിയെടുക്കുന്നതിനോ ഉള്ള അവകാശങ്ങളെ ബാധിക്കുന്നതായോ പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതായോ കരുതപ്പെടുകയില്ല.

21. രജിസ്ട്രേഷനിലൂടെ ലഭിക്കുന്ന അവകാശങ്ങൾ
(1) ഈ ആക്റ്റിലുള്ള മറ്റു വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സാധുവായതായി അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടാൽ, അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്ന അവകാശങ്ങൾ ചട്ടപ്രകാരം ബാധകമായിരിക്കും.

(ക) ആ ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമയ്ക്ക്, കൂടാതെ നിയമപരമായി അധികാരപ്രാപ്തരായ ഉപയോക്താവിനോ ഉപയോക്താക്കൾക്കോ, ഈ ആക്റ്റിൽ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയ രീതിയിൽ ആ സൂചനയുടെ ലംഘനത്തിനെതിരെ ആശ്വാസം  ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(ഖ) ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭൂമിശാസ്ത്ര സൂചന ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം അവരുടെ നിയമപരമായി അധികാരപ്രാപ്തനായ ഉപയോക്താവിന് മാത്രമായിരിക്കും നൽകപ്പെടുക.

(2) ഉപവാക്യം (1)ന്റെ (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന ഉപയോഗിക്കുന്നതിനായി നൽകപ്പെട്ട അനന്യാവകാശം, രജിസ്ട്രേഷനിന് വിധേയമായ ഏതു ഉപാധിയുടെയും പരിമിതിയുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബാധകമായിരിക്കും.

(3) പരസ്‌പരം തുല്യമോ ഏകദേശം സാമ്യമോ ഉള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനകൾക്ക് രണ്ടോ അതിലധികമോ അധികാരപ്രാപ്തരായ ഉപയോക്താക്കൾ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അവരുടെ ഭൂവിവരണ സൂചന ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള അനന്യാവകാശം, അവരുടെ അവകാശങ്ങൾ രജിസ്റ്ററിൽ ചേർത്തിട്ടുള്ള ഉപാധികൾക്കും പരിമിതികൾക്കും വിധേയമായിരിക്കുന്നവയെന്ന വ്യത്യാസമൊഴികെ, അതത് രജിസ്ട്രേഷൻ ഉണ്ടെന്നതുകൊണ്ടുമാത്രം മറ്റുള്ളവർക്കെതിരായി അവകാശം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതല്ല.

എന്നാൽ, അവരിൽ ഓരോരുത്തരും തന്തോടുതന്തേ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താക്കളായിരിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അവരുടെ അനന്യാവകാശം തക്കവരായ മറ്റുള്ളവർക്കെതിരെയും ബാധകമായിരിക്കും — അതാത് ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അനന്യാവകാശമായുണ്ടാവുന്ന അവകാശപരിധിയിൽ.

22. രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ ലംഘനം
(1) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അധികാരപ്രാപ്തരായ ഉപയോക്താവല്ലാത്ത മറ്റൊരു വ്യക്തി —

(ക) സാധനങ്ങളുടെ നാമീകരണത്തിലോ അവതരണത്തിലോ, അങ്ങനെ നേരിട്ടുള്ള ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായ ഉൽപ്പത്തി ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിലൂടെ ആളുകളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതും, അങ്ങനെ മാത്രം നിശ്ചിതമായ ശരിയായ ഉൽപ്പത്തിസ്ഥലമല്ലാത്ത ഭൂപ്രദേശത്ത് അതിന്റെ ഉൽപ്പത്തി എന്ന സന്ദർശനത്തിലോ സൂചിപ്പിക്കുകയോ തോന്നിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനായി, അങ്ങനെ ഭൂവിവരണ സൂചന ഏതെങ്കിലും തരത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നത്.

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചനകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ഗന്ധമായ മത്സരം ആയി ഭവിക്കുന്ന രീതിയിലോ, അല്ലെങ്കിൽ അനാരോഗ്യകരമായ പ്രസ്ഥാനം ആകുന്ന രീതിയിലോ ഏതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചന ഉപയോഗിക്കുക.

വിശദീകരണം
1. ഈ ഖണ്ഡത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "അനാരോഗ്യകരമായ മത്സർപ്രവൃത്തി" എന്നത്, വ്യാവസായികമോ വാണിജ്യപരമോ ആയ കാര്യങ്ങളുടെ സത്യസന്ധമായ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് വിരുദ്ധമായ ഏതെങ്കിലും മത്സരപ്രവൃത്തി എന്നാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

വിശദീകരണം
2. സംശയങ്ങൾക്ക് ദൂരീകരണത്തിനായി, താഴെപ്പറയുന്ന പ്രവൃത്തികൾ അനാരോഗ്യകരമായ മത്സരപ്രവൃത്തികളായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന് ഇതിലൂടെ വ്യക്തമാക്കപ്പെടുന്നു, അതായത് —

(i) സ്ഥാപനത്തിനോ സാധനങ്ങൾക്കോ അല്ലെങ്കിൽ വ്യാവസായിക-വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങളോടുള്ള ഏത് വിധേനയും ചിന്തക്കുഴപ്പം ഉണ്ടാക്കുന്ന രീതിയിൽ, മത്സര്ട്ടിക്കുന്ന ആളിന്റെ എല്ലാ പ്രവൃത്തികളും;

(ii) വ്യാപാരവേളയിൽ, മത്സരിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിയുടെ സ്ഥാപനത്തിന്, ഫലപ്രാപ്തിക്ക്, സാധനങ്ങൾക്കോ അല്ലെങ്കിൽ വ്യാവസായിക-വാണിജ്യ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കോ അപകീർത്തി ഉണ്ടാക്കുന്ന വിധത്തിലുള്ള വ്യാജമായ ആരോപണങ്ങൾ;

(iii) വ്യാപാരവേളയിൽ, സാധനങ്ങളുടെ സ്വഭാവം, നിർമ്മാണ പ്രക്രിയ, സവിശേഷത, അവയുടെ ആവശ്യത്തിനുതകുന്ന അനുയോജ്യത, അളവ്, എന്നിവയെക്കുറിച്ച് ആളുകളിൽ തെറ്റിദ്ധാരണക്ക് ഇടവയ്ക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ ഉപയോഗിക്കുക;

(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, സാധനങ്ങൾ ഉത്ഭവിക്കുന്ന ഭൂപ്രദേശത്തെയോ മേഖലെയോ സ്ഥലത്തെയോ സംബന്ധിച്ച് അക്ഷരാർത്ഥത്തിൽ സാമ്യമുണ്ടായിട്ടും, ആ സാധനം മറ്റൊരു ഭൂപ്രദേശത്തോ മേഖലയിലോ സ്ഥലത്തോ ഉത്ഭവിക്കുന്നതാണെന്ന് ആളുകളെ വ്യാജമായി ധരിപ്പിക്കുന്ന രീതിയിൽ, ആ സാധനങ്ങൾക്കായി മറ്റൊരു ഭൂവിവരണ സൂചന ഉപയോഗിച്ചാൽ, അത് ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചന ലംഘിക്കുന്നതാണ്.

(2) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽപ്പെട്ട ചില സാധനങ്ങൾക്കോ അല്ലെങ്കിൽ ചില വിഭാഗങ്ങളിൽപ്പെട്ട സാധനങ്ങൾക്കോ അധിക സംരക്ഷണം ഏർപ്പെടുത്തുന്നത് യുക്തമെന്നാണ് തോന്നുന്നെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള സംരക്ഷണാവശ്യത്തിനായി ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം പ്രകാരമെന്ന്, അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളോ, സാധനങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തെയോ വിഭാഗങ്ങളെയോ വിനിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്.

(3) (2-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ വിജ്ഞാപനം ചെയ്ത സാധനങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗത്തിലോ വിഭാഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട സാധനങ്ങളോ സംബന്ധിച്ച്, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അധികാരപ്പെട്ട ഉപയോക്താവല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ഒരാൾ, അങ്ങനെയുള്ള മറ്റൊരു ഭൂവിവരണ സൂചനയിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥലത്ത് ഉത്ഭവിച്ചതല്ലാത്ത അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്കോ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലോ വിഭാഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട സാധനങ്ങൾക്കോ മറ്റേതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചന ഉപയോഗിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ ഉത്ഭവം സൂചിപ്പിച്ചു കൊണ്ടുതന്നെ അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്കോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലോ വിഭാഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട സാധനങ്ങൾക്കോ മറ്റു ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ ഉപയോഗിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്കോ അങ്ങനെയുള്ള വിഭാഗത്തിലോ വിഭാഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട സാധനങ്ങൾക്കോ ഉള്ള യഥാർത്ഥ ഉത്ഭവസ്ഥലത്തിന് മാറ്റം വരുത്തുന്ന രീതിയിൽ വാക്കുകൾ, അതായത് "തരം", "രീതി", "അനുകരണം" അല്ലെങ്കിൽ അതുപോലുള്ള പദപ്രയോഗങ്ങൾ ചേർത്ത്, മറ്റേതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നത്, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ലംഘനമാണ്.

(4) ഈ വകുപ്പിൽ ഏതുവിധേനയും അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സാധനങ്ങൾ, അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അധികാരപ്പെട്ട ഉപയോക്താവല്ലാത്ത ഒരാൾ, നിയമപരമായി ആർജ്ജിക്കുന്നിടത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള ആളിന്റെ ആ സാധനങ്ങളുടെ സംസ്‌കരണമോ പായ്ക്ക് ചെയ്യലോ ഉൾപ്പെടെ, തുടർന്നുള്ള ഇടപാടുകൾ, ആ സാധനങ്ങളുടെ അവസ്ഥയ്ക്ക് അവ വിപണിയിലിറക്കിയതിനു ശേഷം, കോട്ടം തട്ടുമ്പോളൊഴികെ, അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ ലംഘനമായിത്തീരുന്നില്ല.

(2) ഈ വകുപ്പിൽ യാതൊന്നും, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടാത്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ച നടപടിക്കുള്ള അവകാശത്തെ ബാധിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നതല്ല.

24. കൈമാറ്റം ചെയ്യൽ അല്ലെങ്കിൽ എത്തിച്ചുകൊടുക്കൽ മുതലായവയ്ക്ക് നിരോധനം
(1) തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിൽ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയ്ക്കുള്ള ഏതെങ്കിലും അവകാശവും, കൈമാറ്റം ചെയ്യലിനോ, എത്തിച്ചുകൊടുക്കലിനോ, ലൈസൻസ് നൽകലിനോ, പണയത്തിനോ, ഒറ്റിയയ്ക്കോ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും കരാറിനോ വിഷയസംഗതി ആകുന്നതല്ല.
എന്നാൽ, അധികാരപ്പെട്ട ഒരു ഉപയോക്താവിന്റെ മരണത്തോടെ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയിൽ അയാളുടെ അവകാശം, തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള നിയമപ്രകാരം, അയാളുടെ അനന്തരാവകാശിക്ക് കൈവരുന്നതാണ്.

ഭൂവിവരണ സൂചന വ്യാപാരമുദ്രയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നിരോധനം.-വ്യാപാര മുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1999-ൽ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും,-

(ക) ഒരു രാജ്യത്തെ ഭൂപ്രദേശത്തോ ആ ഭൂപ്രദേശത്തെ ഒരു മേഖലയിലോ സ്ഥലത്തോ ഉത്ഭവിച്ചതല്ലാത്തതും എന്നാൽ അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്കോ വിഭാഗത്തിലെയോ വിഭാഗങ്ങള ലെയോ സാധനങ്ങൾക്കുവേണ്ടി അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സൂചിപ്പിച്ച് അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്ക് വ്യാപാരമുദ്രയിലുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയെ ഉപയോഗിച്ച് ആളുകൾക്ക് അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളുടെയോ വിഭാഗത്തിലെയോ വിഭാഗങ്ങളിലെയോ സാധനങ്ങളുടെ യഥാർത്ഥ ഉൽപ്പത്തിയെക്കുറിച്ച് ആശയക്കുഴപ്പമോ തെറ്റിദ്ധാരണയോ ഉണ്ടാകാത്തവിധം ചേർത്തതോ ഉൾപ്പെടുത്തിയതോ ആയ ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ;

(ഖ) 22-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം വിജ്ഞാപനം ചെയ്യപ്പെട്ട സാധനങ്ങളെയോ സാധനങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തിലെയോ വിഭാഗങ്ങളിലെയോ സാധനങ്ങളെയോ തിരിച്ചറിയിച്ചുകൊണ്ട് ചേർത്തതോ ഉൾപ്പെടുത്തിയതോ ആയ ഒരു ഭൂമിശാസ്ത്ര സൂചനയുടെ;

വ്യാപാരമുദ്രയ്ക്കുള്ള രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്റ്റിൻ്റെ 3-ാം വകുപ്പിൽ സൂചിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വ്യാപാരമുദ്രകളുടെ രജിസ്ട്രാർക്ക്, സ്വമേധയായോ തൽപ്പരകക്ഷികളുടെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരമോ നിരസിക്കുകയോ അസാധുവാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
26. ചില വ്യാപാരമുദ്രകൾക്ക് സംരക്ഷണം.-(1) ഒരു വ്യാപാരമുദ്രയിൽ ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന

അടങ്ങുകയോ ഉൾപ്പെടുകയോ ചെയ്യുകയും വ്യാപാരമുദ്രകളെ സംബന്ധിച്ച തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള നിയമപ്രകാരം ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവ്വം അപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുകയോ ചെയ്തിട്ടുള്ളിടത്ത്, ഒന്നുകിൽ -

(ക) ഈ ആക്റ്റിൻ്റെ പ്രാരംഭത്തിനുമുൻപോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടി അപേക്ഷ ഫയൽ ചെയ്യുന്ന തീയതിക്കുമുൻപോ, ഉത്തമ വിശ്വാസപൂർവ്വം ഉപയോഗിച്ചതുവഴി അങ്ങനെ യുള്ള വ്യാപാരമുദ്രയിലുള്ള അവകാശങ്ങൾ ആർജ്ജിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്‌തിട്ടുള്ളിടത്ത് ഈ ആക്റ്റിലെ
യാതൊന്നും തന്നെ അങ്ങനെയുള്ള വ്യാപാരമുദ്രയ്ക്ക് അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയുമായി സാദൃശ്യമോ സാമ്യമോ ഉണ്ടെന്ന കാരണത്താൽ വ്യാപാരമുദ്രകൾ സംബന്ധിച്ച് തൽസമയം പ്രാബല്യ ത്തിലുള്ള നിയമപ്രകാരം അങ്ങനെയുള്ള വ്യാപാരമുദ്രയുടെ രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അർഹതയെയോ രജിസ്ട്രേഷൻറെ സാധുതയെയോ അല്ലെങ്കിൽ വ്യാപാരമുദ്ര ഉപയോഗിക്കുന്നതിന്റെയോ അവകാശ ത്തെയോ ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നതല്ല.

(2) സാധനങ്ങളെയോ സാധനങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തെയോ വിഭാഗങ്ങളെയോ സംബന്ധിച്ച് ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾക്ക് 1995 ജനുവരി 1-ാം തീയതിയോ അതിനുമുൻപോ ഭാരതത്തിലെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തെ പൊതുപേരെന്ന നിലയിൽ പൊതുഭാഷയിലെ പതിവു പദവുമായി സാദൃശ്യവുമുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയ്ക്ക് ഈ ആക്റ്റിലെ യാതൊന്നും ബാധകമാകുന്നതല്ല.

(3) ഈ ആക്റ്റിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന യാതൊന്നുംതന്നെ, ഏതെങ്കിലും ആൾക്ക് വ്യാപാരവേളയിൽ ആ ആളിൻ്റെയോ ആ ആളിൻ്റെ മുൻഗാമിയുടെ പേര്, അങ്ങനെയുള്ള പേര് ജനങ്ങളെ ചിന്താക്കുഴപ്പത്തിലാക്കുകയോ വഴിതെറ്റിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഒരു രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുമ്പോൾ ഒഴികെ ബിസിനസ്സിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശത്തെ യാതൊരു വിധത്തിലും ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്നതല്ല.

(4) വ്യാപാരചിഹ്നങ്ങൾ ആക്റ്റ്, 1999-ലോ ഈ ആക്റ്റിലോ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയി രുന്നാലും, ഒരു വ്യാപാരമുദ്രയുടെ ഉപയോഗമോ രജിസ്ട്രേഷനോ ആയി ബന്ധപ്പെട്ട്, അങ്ങനെയുള്ള ഉപയോഗമോ രജിസ്ട്രേഷനോ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചനയെ ലംഘിക്കുന്നതായി ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ച് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥനോ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഉപയോക്താവോ അറിയുന്ന തീയതിമുതൽ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രസ്‌തുത വ്യാപാരമുദ്രകൾ ആക്ട്, 1999-ലോ അതിൻകീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരമോ ആ വ്യാപാരമുദ്ര ആ തീയതിക്ക് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ട് എന്ന നിബന്ധനയ്ക്ക് വിധേയമായി പ്രസ്‌തുത വ്യാപാരമുദ്രകൾ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള രജിസ്ട്രേഷൻ തീയതിക്കുശേഷം അങ്ങനെയുള്ള തീയതി അങ്ങനെയുള്ള ഉടമസ്ഥനോ അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഉപയോക്താവോ അങ്ങനെയുള്ള ലംഘനം അറിയുന്ന തിനുമുൻപുള്ള തീയതി ആയിരിക്കുകയും അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചന ഉത്തമവിശ്വാസ വിരുദ്ധമായി ഉപയോഗിക്കുകയോ രജിസ്‌ററർ ചെയ്യുകയോ ചെയ്‌തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷവും യാതൊരു നടപടിയും അഞ്ചുവർഷം കഴിഞ്ഞതിനുശേഷം എടുക്കാവുന്നതല്ല.
27. രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദ് ചെയ്യുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനും രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കു ന്നതിനും ഉള്ള അധികാരം.-(1) സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ആൾ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ അപ്പലേറ്റ് ബോർഡിനോ രജിസ്ട്രാർക്കോ നൽകുന്ന ഒരു അപേക്ഷയിൻമേൽ, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയോ അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഉപയോക്താവിൻ്റെയോ രജിസ്ട്രേഷൻ, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രജിസ്റ്ററിൽ ചേർത്തിട്ടുള്ള ഉപാധി പാലിക്കുന്നതിൽ ഏതെങ്കിലും ലംഘനമോ വീഴ്‌ചയോ ഉണ്ടെന്ന കാരണത്താൽ റദ്ദുചെയ്യുന്നതിനോ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനോ ട്രിബ്യൂണലിന്, അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) രജിസ്റ്ററിൽ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിൻ്റെ അഭാവത്താലോ അല്ലെങ്കിൽ വിട്ടുപോകൽ മൂലമോ അല്ലെങ്കിൽ മതിയായ കാരണം കൂടാതെ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പ് വരുത്തിയതിനാലോ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പ് തെറ്റായി രജിസ്റ്ററിൽ അവശേഷിക്കുന്നതിനാലോ രജിസ്റ്ററിലെ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിലെ ഏതെങ്കിലും പിശകാലോ അപാകതയാലോ സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതൊരാളിനും നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ അപ്പലേറ്റ് ബോർഡിനോ രജിസ്ട്രാർക്കോ അപേക്ഷ നൽകാവുന്നതും ട്രിബ്യൂണലിന് ആ ഉൾക്കുറിപ്പ് ചേർക്കുന്നതിനോ എടുത്തുകളയുന്നതിനോ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനോ വേണ്ടി അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതാണ്.
(3) ട്രിബ്യൂണലിന്, ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഏതൊരു നടപടിയിലും രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കുന്ന തുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് തീരുമാനമെടുക്കുന്നതിന് ആവശ്യമോ ഉചിതമോ ആയേക്കാവുന്ന ഏതൊരു പ്രശ്നവും തീരുമാനിക്കാവുന്നതാണ്.

(4) (ട്രിബ്യൂണലിന്, സ്വമേധയാ, ബന്ധപ്പെട്ട കക്ഷികൾക്ക് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ നോട്ടീസ് നൽകിയതിനുശേഷവും കേൾക്കപ്പെടാനുള്ള ഒരു അവസരം അവർക്ക് നൽകിയതിനു ശേഷവും (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ (2)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ പരാമർശിക്കപ്പെട്ട ഏതൊരു ഉത്തരവും പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതാണ്.

(5) രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കിക്കൊണ്ടുള്ള അപ്പലേറ്റ് ബോർഡിൻ്റെ ഏതൊരു ഉത്തരവിലും ശരിയാക്കലിന്റെ നോട്ടീസ് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ രജിസ്ട്രാർക്ക് നൽകേണ്ടതാണെന്ന് നിർദ്ദേശി ക്കേണ്ടതും അങ്ങനെയുള്ള നോട്ടീസ് കിട്ടുന്നതിൻമേൽ അദ്ദേഹം രജിസ്റ്റർ അതിനനുസൃതമായി ശരിയാക്കേണ്ടതുമാണ്.

28. രജിസ്റ്ററിൻ്റെ തിരുത്തൽ -രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥനോ അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഉപയോക്താവോ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ നൽകുന്ന അപേക്ഷയിൻമേൽ രജിസ്ട്രാർക്ക് -

(ക) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അതതുസംഗതിപോലെ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട അധികാരപ്പെ ടുത്തപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥൻ്റെയോ ഉപയോക്താവിൻ്റെയോ പേരിലോ വിലാസത്തിലോ വിവരണത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂവിവരണ സൂചന സംബന്ധിച്ച് രജിസ്റ്ററിലെ മറ്റേതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിലോ ഏതെങ്കിലും തെറ്റുതിരുത്താവുന്നതും :

(ഖ) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ഉടമയായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട അതതുസംഗതിപോലെ, ആളുകളുടെയോ ഉൽപ്പാദകരുടെയോ സമാജത്തിന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും സംഘടനയുടെയോ അധികാരസ്ഥാനത്തിൻ്റെയോ പേരിലോ, വിലാസത്തിലോ, വിവരണത്തിലോ ഉള്ള ഏത് മാറ്റവും രജിസ്റ്ററിൽ ചേർക്കാവുന്നതും,

(ഗ) രജിസ്റ്ററിലെ ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ഉൾക്കുറിപ്പ് റദ്ദ് ചെയ്യാവുന്നതും

(ഘ) ഏത് സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചാണോ, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്, അവയിൽനിന്നും ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളെയോ സാധനങ്ങളുടെ വിഭാഗത്തേയോ വിഭാഗങ്ങളേയോ രജിസ്റ്ററിൽ നിന്നും നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതും,

അനന്തരഫലമായുണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതിയോ മാറ്റം വരുത്തലോ രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ ചെയ്യാവുന്നതും ആ ആവശ്യത്തിനായി അദ്ദേഹത്തിന് രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഹാജരാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതുമാണ്.
29. രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ മാറ്റം വരുത്തൽ.-(1) ഒരു ഭൂവിവരണ

സൂചനയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥന്, ഭൂവിവരണ സൂചനയിൽ, അതിന്റെ തിരിച്ചറിയലിനെ സാരമായി ബാധിക്കാത്ത ഏതൊരു രീതിയിലും കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതിനോ മാറ്റം വരുത്തുന്നതിനോ ഉളള അനുമതിക്കായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ രജിസ്ട്രാർക്ക് അപേക്ഷ നൽകാവുന്നതും രജിസ്ട്രാർക്ക് അനുമതി നിരസിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിബന്ധനകളിൻമേലും അങ്ങനെയുള്ള പരിമിതികൾക്കും വിധേയമായും അത് അനുവദിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതുമാണ്.

(2) രജിസ്ട്രാർക്ക്, ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു അപേക്ഷ, ഏതെങ്കിലും സംഗതിയിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തിക്കേണ്ടത് ഉചിതമെന്ന്, അദ്ദേഹം കാണുന്നിടത്തത്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ അപ്രകാരം ചെയ്യിക്കേണ്ടതും, അദ്ദേഹം അപ്രകാരം ചെയ്യുന്നിടത്ത്, പരസ്യ തീയതി മുതൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട സമയത്തിനുള്ളിൽ അപേക്ഷയെ എതിർത്തുകൊണ്ട് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ ഏതെങ്കിലും ആൾ നോട്ടീസ് രജിസ്ട്രാർക്ക് നൽകുന്നപക്ഷം, രജിസ്ട്രാർ അപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെട്ടെങ്കിൽ, കക്ഷികളെ കേട്ടതിനുശേഷം കാര്യം തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം അനുമതി നൽകുന്നിടത്ത് (2)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം അപേക്ഷ പരസ്യപ്പെടുത്തപ്പെട്ടു കഴിഞ്ഞിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, മാറ്റം വരുത്തപ്പെട്ട പ്രകാരമുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചന നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്
30. സാധനങ്ങളുടെ തരംതിരിക്കൽ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനോ പകരം ചേർക്കുന്നതിനോ രജിസ്റ്ററിൽ ഉൾക്കുറിപ്പ് അനുയോജ്യമാക്കൽ.-(1) ഭേദഗതി വരുത്തുന്നതിനു തൊട്ടുമുമ്പ് ഒരു

ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് (ഒന്നോ അതിലധികമോ വിഭാഗങ്ങളിലാകട്ടെ) അവയിലേക്ക് ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളെയോ സാധനങ്ങളുടെ വിഭാഗങ്ങളെയോ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന് മുൻ തീയതി നൽകുന്നതോ ആയ ഫലമുണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതി രജിസ്ട്രാർ രജിസ്റ്ററിൽ വരുത്തുവാൻ പാടുള്ളതല്ല:

എന്നാൽ, ഈ വകുപ്പ്, അത് പാലിക്കുന്നതിൽ സങ്കീർണ്ണതയുളവാക്കുകയും കൂട്ടിച്ചേർക്കലോ മുൻ തീയതി നൽകലോ ഏതെങ്കിലും ഗണ്യമായ അളവിലുള്ള സാധനങ്ങളെ ബാധിക്കുകയില്ലെന്നും ഏതെങ്കിലും ആളിൻ്റെ അവകാശങ്ങൾക്ക് സാരമായി ദോഷം വരുത്തുകയില്ലെന്നും രജിസ്ട്രാർക്ക് ബോദ്ധ്യപ്പെടുന്നപക്ഷം, ബാധിക്കുന്നതല്ല.
(2) അപ്രകാരം, രജിസ്റ്റർ ഭേദഗതി ചെയ്യണമെന്ന ഒരു നിർദ്ദേശം ബാധിതമായ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഉടമസ്ഥൻറേയും അധികാരപ്പെടുത്തപ്പെട്ട ഓരോ ഉപയോക്താവിന്റെയും ശ്രദ്ധയിൽ കൊണ്ടുവരേണ്ടതും നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ പരസ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതും നിർദ്ദിഷ്ട ഭേദഗതി (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിക്കുന്നുവെന്ന കാരണത്താൽ സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതൊരാൾക്കും രജിസ്ട്രാറുടെ മുമ്പാകെ തർക്കം ഉന്നയിക്കാവുന്നതുമാണ്.
31. അപ്പലറ്റ് ബോർഡിലേക്കുള്ള അപ്പീലുകൾ.-(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ, അതിൻകീഴിൽ

ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരമോ, രജിസ്ട്രാറുടെ ഒരു ഉത്തരവിനാലോ തീരുമാനത്താലോ സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതൊരാൾക്കും, അപ്പലറ്റ് ബോർഡിലേക്ക് ഒരു അപ്പിൽ, ഏത് ഉത്തരവിനോ തീരുമാനത്തിനോ എതിരായാണോ അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കുന്നത്, അത് അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ആളിനെ അറിയിക്കുന്ന തീയതി മുതൽ മൂന്നു മാസത്തിനുള്ളിൽ സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) യാതൊരു അപ്പീലും, അത് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ വിനിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള കാലയളവ് കഴിഞ്ഞതിന് ശേഷമാണ് സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതെങ്കിൽ സ്വീകരിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല:

എന്നാൽ, ഒരു അപ്പീൽ, അതിന് വിനിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള കാലയളവ് കഴിഞ്ഞതിന് ശേഷവും, വിനിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള കാലയളവിനുള്ളിൽ അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കാതിരിക്കുവാൻ മതിയായ കാരണമുണ്ടായിരുന്നു വെന്ന് അപ്പീൽവാദി അപ്പലറ്റ് ബോർഡിനെ ബോദ്ധ്യപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ, സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

(3) അപ്പലറ്റ് ബോർഡിലേക്കുള്ള ഒരു അപ്പീൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിലായിരിക്കേണ്ടതും നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ പരിശോധിച്ചിരിക്കേണ്ടതും ഏത് ഉത്തരവിനോ തീരുമാനത്തിനോ എതിരായാണോ അപ്പിൽ സമർപ്പിക്കുന്നത് അതിൻ്റെ ഒരു പകർപ്പും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഫീസും സഹിതം ആയിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

32. കോടതികൾ മുതലായവയ്ക്കുള്ള അധികാരിതയ്ക്ക് തടസ്സം.--ഒരു കോടതിക്കോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റധികാരസ്ഥാനത്തിനോ 31-ാം വകുപ്പിലെ (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള സംഗതികളെ സംബന്ധിച്ച് ഏതെങ്കിലും അധികാരിതയോ അധികാരമോ അധികാരശക്തിയോ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതോ വിനിയോഗിക്കുന്നതിന് അർഹതയുണ്ടായിരിക്കുന്നതോ അല്ല.
33. അപ്പലറ്റ് ബോർഡിന്റെ നടപടിക്രമം.-വ്യാപാരമുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1999-ലെ 84-ാം വകുപ്പിലെ (2), (3), (4), (5), (6) എന്നീ ഉപവകുപ്പുകളിലെയും 87, 92, 95, 96 എന്നീ വകുപ്പുകളിലെയും വ്യവസ്ഥകൾ, അപ്പലറ്റ് ബോർഡിന്, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന് വ്യാപാരമുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1999 ബാധകമാക്കുന്നതുപോലെ ബാധകമാക്കുന്നതാണ്.

34. അപ്പലറ്റ് ബോർഡ് മുമ്പാകെ. ശരിയാക്കലിനും മറ്റുമുള്ള അപേക്ഷയുടെ നടപടിക്രമം.--27-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കുന്നതിനുവേണ്ടി അപ്പലറ്റ് ബോർഡിന് നൽകുന്ന ഒരു അപേക്ഷ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഫാറത്തിലായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരമുള്ള ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനയെ സംബന്ധിച്ച എല്ലാ അപ്പീലറ്റ് ബോർഡിന്റെ ഉത്തരവുകളുടെയും അല്ലെങ്കിൽ വിധികളുടെയും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകർപ്പ്, അപ്പീലറ്റ് ബോർഡ് രജിസ്ട്രാറിനു അയച്ചുകൊടുക്കണം.
രജിസ്ട്രാർ, ബോർഡിന്റെ ഉത്തരവിന് അനുസൃതമായി നടപടികൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടതും, പ്രസ്തുത ഉത്തരവിൽ പ്രത്യേകമായി നിർദ്ദേശമുണ്ടെങ്കിൽ, അതനുസരിച്ച് രജിസ്റ്ററിൽ ഉള്ള കുറിപ്പുകൾ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതുമാണ്.

35. നിയമന നടപടികളിൽ രജിസ്ട്രാറിന്റെ ഹാജരാക്കൽ:– (1)

(ക) അപ്പലറ്റ് ബോർഡ് മുമ്പാകെ തേടിയിട്ടുള്ള ആശ്വാസത്തിൽ, രജിസ്റ്ററിലെ വ്യത്യാസം വരുത്തലോ ശരിയാക്കലോ ഉൾപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഭൂവിവരണസൂചനാ രജിസ്റ്ററിന്റെ പ്രവർത്തനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും പ്രശ്നം ഉന്നയിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യുന്ന നിയമനടപടികളിലും,

(ഖ) ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെയോ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവിന്റെയോ രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷയെപ്പറ്റി:

(i) അത് എതിർക്കപ്പെടാതിരിക്കുകയും, രജിസ്ട്രാർ അപേക്ഷ നിരസിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും ഭേദഗതികൾക്കോ മാറ്റം വരുത്തലുകൾക്കോ ഉപാധികൾക്കോ പരിമിതികൾക്കോ വിധേയമായി സ്വീകരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ii) അത് എതിർക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടാകുകയും, പൊതുതാൽപ്പര്യത്തിനായി രജിസ്ട്രാർക്ക് തൻ്റെ ഹാജരാകൽ ആവശ്യമെന്ന് തോന്നുകയോ ചെയ്യുന്ന, രജിസ്ട്രാറിന്റെ ഉത്തരവിൽ നിന്നുള്ള ബോർഡിലേക്കുള്ള ഏതെങ്കിലും അപ്പീലിലും,

ഹാജരാകുന്നതിനും കേൾക്കപ്പെടുന്നതിനുമുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, ബോർഡ് അപ്രകാരം നിർദ്ദേശിക്കുന്നപക്ഷം ഏതൊരു കേസിലും ഹാജരാകേണ്ടതുമാണ്.

(2) അപ്പലറ്റ് ബോർഡ് മറ്റുവിധത്തിൽ നിർദ്ദേശിക്കാത്തപക്ഷം, രജിസ്ട്രാർ ഹാജരാകുന്നതിന് പകരമായി, വിവാദ വിഷയത്തെ സംബന്ധിച്ച് തൻ്റെ മുമ്പാകെയുള്ള നടപടികളെക്കുറിച്ചോ, അതിനെ ബാധിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും തീരുമാനത്തിനുമുള്ള കാരണങ്ങളെയോ, അല്ലെങ്കിൽ അതുപോലുള്ള കാര്യങ്ങളിൽ ഭൂവിവരണസൂചനാ രജിസ്റ്ററിന്റെ പ്രവർത്തനത്തെയോ, അല്ലെങ്കിൽ വിവാദ്യ വിഷയങ്ങളുമായി പ്രസക്തിയുള്ളതും രജിസ്ട്രാർ എന്ന നിലയിൽ തൻ്റെ അറിവിലുള്ള മറ്റ് കാര്യങ്ങളെയോ കുറിച്ച് താൻ ശരിയെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു ലിഖിത പ്രസ്താവന ഒപ്പിട്ട് സമർപ്പിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള പ്രസ്താവന നടപടികളിൽ തെളിവായിരിക്കുന്നതുമാണ്.

36. അപ്പലറ്റ് ബോർഡ് മുമ്പാകെയുള്ള നടപടികളിൽ രജിസ്ട്രാറിന്റെ ചെലവുകൾ.
അപ്പലറ്റ് ബോർഡ് മുമ്പാകെ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള എല്ലാ നടപടികളിലും, രജിസ്ട്രാറിന്റെ ചെലവുകൾ ബോർഡിന്റെ വിവേചനത്തിലുള്ളതായിരിക്കണം. എന്നാൽ ഏതെങ്കിലും കക്ഷികളുടെ ചെലവ് രജിസ്ട്രാർ നൽകണമെന്ന് ബോർഡ് ഉത്തരവിടാൻ പാടുള്ളതായിരിക്കും.

37. ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനകൾ പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്റെ അർത്ഥം.

(1) ഒരാൾ, ഒരു ഭൂവിവരണസൂചന:

(ക) അതിനെ സാധനങ്ങളിൽത്തന്നെ പ്രയോഗിക്കുകയും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) വിൽക്കപ്പെട്ടതോ, വിൽപ്പനയ്ക്കായി പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോ, അല്ലെങ്കിൽ വിൽപ്പനയുടെയോ വ്യാപാരത്തിൻ്റെയോ നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനായി കൈവശം ഉണ്ടായിരുന്ന സാധനങ്ങളുടെ ഏതെങ്കിലും പാക്കേജിലോ അതോടൊപ്പമോ പ്രയോഗിക്കുകയും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) വിൽക്കപ്പെട്ടതോ, വിൽപ്പനയ്ക്കായി പ്രദർശിപ്പിക്കപ്പെട്ടതോ, അല്ലെങ്കിൽ വിൽപ്പനയുടെയോ വ്യാപാരത്തിൻ്റെയോ നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ ആവശ്യത്തിനായി കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങൾ, ഒരു ഭൂവിവരണസൂചന പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും പാക്കേജിലോ മറ്റുപദാർത്ഥത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ അവയോടൊപ്പമോ വയ്ക്കുകയും, ഉൾക്കൊള്ളിക്കുകയും, അനുബന്ധിക്കുകയും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഭൂവിവരണസൂചന ഉപയോഗിച്ചതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സാധനങ്ങൾ ആ ഭൂവിവരണസൂചനയാൽ നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ടതോ വിവരിക്കപ്പെട്ടതോ ആയി ന്യായമായ വിശ്വാസത്തിലേക്ക് എത്തിക്കുന്നതിന് ഇടയാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ ഒരു ഭൂവിവരണസൂചന ഉപയോഗിക്കുകയും; അല്ലെങ്കിൽ

(ങ) സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച ഭൂവിവരണസൂചന, ഏതെങ്കിലും അടയാളത്തിലോ, പരസ്യത്തിലോ, ഇൻവോയ്സിലോ, കാറ്റലോഗിലോ, ബിസിനസ് കത്തിലോ, ബിസിനസ് പേപ്പറിലോ, വിലവിവര പട്ടികയിലോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വാണിജ്യപ്രമാണങ്ങളിലോ ഉപയോഗിക്കുകയും, അങ്ങനെ ഉപയോഗിച്ച ഭൂവിവരണസൂചന പരാമർശിച്ചുകൊണ്ട് നടത്തിയ അഭ്യർത്ഥനയോ ഓർഡറോ അനുസരിച്ച് ഒരാൾക്ക് സാധനങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടുകയും ചെയ്താൽ, അയാൾക്ക് സാധനങ്ങൾക്ക് ഭൂവിവരണസൂചന പ്രയോഗിച്ചിട്ടുണ്ടെന്നു കരുതപ്പെടും.

(2) ഒരു ഭൂവിവരണസൂചന, സാധനങ്ങളിലോ, ഏതെങ്കിലും പാക്കേജിലോ, മറ്റ് പദാർത്ഥങ്ങളിലോ തുന്നിച്ചേർത്തതോ, പതിപ്പിച്ചതോ, മറ്റുവിധത്തിൽ ചേർത്തതോ, അനുബന്ധിച്ചതോ, ഒട്ടിച്ചതോ ആണെങ്കിൽ, അത് സാധനങ്ങൾക്ക് പ്രയോഗിച്ചതായി കരുതപ്പെടും.

38. ഭൂവിവരണസൂചനകൾ വ്യാജമാക്കലും തെറ്റായി പ്രയോഗിക്കലും.

(1) ഒരാൾ, ഒരു ഭൂവിവരണസൂചന:

(ക) ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവിന്റെ അനുമതിയില്ലാതെ, ആ ഭൂവിവരണസൂചനയോട് കബളിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സാമ്യമുള്ള ഭൂവിവരണസൂചന ഉണ്ടാക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) വാസ്തവത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ഭൂവിവരണസൂചനയിൽ വ്യത്യാസം വരുത്തുകയോ, കൂട്ടിച്ചേർക്കുകയോ, മായ്ച്ചുകളയുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുവിധത്തിൽ വ്യാജമാക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അയാൾ അതിനെ വ്യാജമാക്കിയതായി കരുതപ്പെടും.

ചെയ്താൽ, അയാൾ അത് വ്യാജമാക്കിയതായി കരുതപ്പെടുന്നതാണ്.

(2) ഒരാൾ, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവിന്റെ അനുമതി കൂടാതെ,—

(ക) അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയോ അല്ലെങ്കിൽ കബളിപ്പിക്കപ്പെടുന്ന സാമ്യമുള്ള ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയോ സാധനങ്ങൾക്ക്, സാധനങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും പാക്കേജിൽ വ്യാജമായി പ്രയോഗിക്കുക;

(ഖ) അങ്ങനെയുള്ള അധികാരപ്പെട്ട ഉപയോക്താവിന്റെ ഭൂവിവരണ സൂചനയോട് സാമ്യമോ കബളിക്കപ്പെടുന്ന സാമ്യമോ ഉള്ള ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയോടുകൂടിയ ഏതെങ്കിലും പാക്കേജ്, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ അധികാരപ്പെട്ട ഉപയോക്താവിന്റെ വാസ്തവത്തിലുള്ള സാധനങ്ങളല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങൾ അതിൽ പാക്ക് ചെയ്യുന്നതിനോ, നിറയ്ക്കുന്നതിനോ, പൊതിയുന്നതിനോ വേണ്ടിയുള്ള ആവശ്യത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുക;

എന്നിവ ചെയ്താൽ, ആ വ്യക്തി ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന സാധനങ്ങൾക്ക് വ്യാജമായി പ്രയോഗിച്ചതായി കരുതപ്പെടുന്നതാണ്.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ വ്യാജമാക്കിയതോ അല്ലെങ്കിൽ (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ സൂചിപ്പിച്ചതുപോലെ വ്യാജമായി പ്രയോഗിച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചനയും ഈ ആക്ടിൽ ഒരു "വ്യാജ ഭൂവിവരണ സൂചന" ആയി പരാമർശിക്കപ്പെടുന്നു.

(4) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന വ്യാജമാക്കിയതിനോ അല്ലെങ്കിൽ സാധനങ്ങൾക്ക് ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന വ്യാജമായി പ്രയോഗിച്ചതിനോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രോസിക്യൂഷനിൽ, ഉടമസ്ഥന്റെ അനുമതി തെളിയിക്കുന്ന ബാധ്യത പ്രതിക്ക് ആയിരിക്കുന്നതാണ്.

39. വ്യാജ ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ പ്രയോഗിച്ചാൽ ശിക്ഷ

ഏതൊരാളും, അയാൾ—

(ക) ഏതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചന വ്യാജമാക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ഏതെങ്കിലും ഭൂവിവരണ സൂചന സാധനങ്ങൾക്ക് വ്യാജമായി പ്രയോഗിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന വ്യാജമാക്കുന്നതിനോ അല്ലെങ്കിൽ വ്യാജമാക്കലിനുവേണ്ടി ഉപയോഗിക്കുന്നതിനോ വേണ്ടിയുള്ള ആവശ്യത്തിനായി ഏതെങ്കിലും അച്ചോ, ബ്ലോക്കോ, മെഷീനോ, പ്ലേറ്റോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും ഉപകരണമോ നിർമ്മിക്കുകയോ കൈവശം വയ്ക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളിൽ, അവ നിർമ്മിക്കപ്പെട്ട രാജ്യത്തെയോ സ്ഥലത്തെയോ അല്ലെങ്കിൽ നിർമ്മാതാവിന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ സാധനങ്ങൾ നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ആർക്കുവേണ്ടിയാണോ ആ വ്യക്തിയുടെയും പേരും വിലാസവും സംബന്ധിച്ച് 71-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ആവശ്യമായ സൂചന പ്രയോഗിക്കേണ്ടത് ആവശ്യമുള്ള രാജ്യത്തെയോ സ്ഥലത്തെയോ പേരിനോ വിലാസത്തിനോ പകരം വ്യാജസൂചന പ്രയോഗിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(B) 71-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ആവശ്യമായ ഉൽപ്പത്തി സൂചന കൃത്രിമമാക്കുകയോ മാറ്റുകയോ മായ്ക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ച) ഈ വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച ഏതു പ്രവർത്തനത്തിനും ഇടയാക്കുകയോ;

ചെയ്താൽ, അയാൾ തന്റെ പ്രവർത്തനം വഞ്ചനയുടെ ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടിയതല്ലെന്ന് തെളിയിക്കാത്ത പക്ഷം, ആറു മാസത്തിൽ കുറയാത്തതും, എന്നാൽ മൂന്ന് വർഷം വരെ നീളാവുന്നതുമായ തടവിനും, അൻപതിനായിരം രൂപയിൽ കുറയാത്തതും, എന്നാൽ രണ്ട് ലക്ഷം രൂപ വരെയുള്ള പിഴയ്ക്കും വിധേയനാകും.

എങ്കിലും, കോടതി വിധിയിലൂടെ മതിയായതും പ്രത്യേകിച്ചും ഉള്ള കാരണങ്ങൾ കാണിച്ച്, ആറു മാസത്തിൽ കുറഞ്ഞ തടവോ അൻപതിനായിരം രൂപയിൽ കുറഞ്ഞ പിഴയോ ചുമത്താനാകും.

40. വ്യാജ ഭൂവിവരണ സൂചന പ്രയോഗിച്ച സാധനങ്ങൾ വിൽക്കുന്നതിനുള്ള ശിക്ഷ

ഏതെങ്കിലും വ്യാജ ഭൂവിവരണ സൂചന പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ള, ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള, ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള സാധനങ്ങൾ രാജ്യത്തെയോ, സ്ഥലത്തെയോ, നിർമ്മാതാവിന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ നിര്‍മ്മിച്ചത് ആർക്കുവേണ്ടിയാണോ, അവരുടെ പേരും വിലാസവും സംബന്ധിച്ച് 71-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ആവശ്യമായ സൂചനകൾ ഇല്ലാതെ വിൽക്കുകയോ, വാടകയ്ക്ക് കൊടുക്കുകയോ, വിൽപ്പനയ്ക്കായി പ്രദർശിപ്പിക്കുകയോ, വാടകയ്‌ക്കെടുക്കുകയോ, വിൽപ്പനയ്ക്കായി കൈവശം വയ്ക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതൊരാളും —

(ക) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള കുറ്റം ചെയ്യുന്നതിനെതിരെ ന്യായമായ എല്ലാ മുൻകരുതലുകളും എടുത്തിട്ടുണ്ടെന്നും ആരോപിക്കപ്പെട്ട സമയത്ത് ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ സത്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അറിവില്ലായിരുന്നെന്നും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) പ്രോസിക്യൂട്ടർ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, ആ സാധനങ്ങൾ ആര് നിന്നാണോ വാങ്ങിയതെന്ന് സംബന്ധിച്ച എല്ലാ വിവരങ്ങളും അയാൾ നൽകിയിട്ടുണ്ടെന്നും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) മറ്റ് സാഹചര്യങ്ങളിൽ അയാൾ നിരപരാധിയാണെന്നുമാണ് തെളിയിക്കേണ്ടത്;

ഇതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആറു മാസത്തിൽ കുറയാത്തതും, മൂന്ന് വർഷം വരെയുള്ള തടവിനും, അൻപതിനായിരം രൂപയിൽ കുറയാത്തതും, രണ്ട് ലക്ഷം രൂപ വരെയുള്ള പിഴയ്ക്കും വിധേയനാകും.

എങ്കിലും, കോടതി മതിയായ പ്രത്യേക കാരണങ്ങൾ കാണിച്ച്, ആറു മാസത്തിൽ താഴെ തടവോ അൻപതിനായിരം രൂപയിൽ താഴെ പിഴയോ ചുമത്താനാകും.

41. രണ്ടാമത്തെയോ തുടർന്നുള്ള കുറ്റസ്ഥാപനത്തിൽ വർദ്ധിച്ച ശിക്ഷ

39-ാം വകുപ്പോ 40-ാം വകുപ്പോ പ്രകാരമുള്ള കുറ്റത്തിന് മുൻകൂട്ടി ശിക്ഷ ലഭിച്ചിട്ടുള്ളയാൾ വീണ്ടും അതേ രീതിയിലുള്ള കുറ്റം ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, ഓരോ കുറ്റത്തിനും, ഒരു വർഷത്തിൽ കുറയാത്തതും, മൂന്ന് വർഷം വരെയാകാവുന്നതുമായ തടവിനും, ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ കുറയാത്തതും രണ്ട് ലക്ഷം രൂപ വരെയാകാവുന്നതുമായ പിഴയ്ക്കും വിധേയനാകും.

എങ്കിലും, കോടതിക്ക്, മതിയായ പ്രത്യേക കാരണങ്ങൾ കാണിച്ച്, ഒരു വർഷത്തിൽ താഴെ തടവോ ഒരു ലക്ഷം രൂപയിൽ താഴെ പിഴയോ ചുമത്താനാകും.

ഇതിൽ, ഈ ആക്ട് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിന് മുമ്പുള്ള കുറ്റസ്ഥാപനങ്ങൾ ഈ വകുപ്പിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയതല്ല.

42. ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതായി വ്യാജമായി പ്രതിനിധാനം ചെയ്തതിന് ശിക്ഷ

(1) യാതൊരാളും —

(ക) ഭൂവിവരണ സൂചന സംബന്ധിച്ച്, അതിന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ ഇല്ലാത്തതിനുശേഷവും, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചനയാണെന്ന പ്രഭാവം സൃഷ്ടിക്കാൻ ശ്രമിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന യഥാർത്ഥത്തിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്ത ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളെക്കുറിച്ച് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതാണെന്ന പ്രഭാവം നൽകുകയോ;

ചെയ്താൽ, ശിക്ഷയ്ക്ക് വിധേയനാകുന്നതാണ്.

(ഗ) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ, രജിസ്റ്ററിൽ ചേർത്തിട്ടുള്ള പരിമിതികൾ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ, യഥാർത്ഥത്തിൽ അപ്രകാരം അവകാശം നൽകുന്നില്ലെങ്കിലുകൂടി, ഏതൊരു സാഹചര്യത്തിലും ആ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ഉപയോഗത്തിന് പരിപൂർണ്ണ അവകാശം തരുന്നുവെന്ന പ്രഭാവം നൽകുന്നതിന് പ്രതിനിധാനം ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകൾ ഏതെങ്കിലും ആൾ ലംഘിക്കുന്ന പക്ഷം, അയാൾ മൂന്ന് വർഷം വരെ ആകാവുന്ന കാലത്തേക്കുള്ള തടവിനോ, അല്ലെങ്കിൽ പിഴയ്ക്കോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിനും കൂടിയോ ശിക്ഷിക്കപ്പെടുന്നതാണ്.

(3) ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന സംബന്ധിച്ച് രജിസ്ട്രേഷനെ പ്രകടമായോ വ്യംഗ്യമായോ പരാമർശിക്കുന്ന ‘രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണ സൂചന’ എന്ന വാക്കുകളുടെയോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും പദപ്രയോഗത്തിൻ്റെയോ, അല്ലെങ്കിൽ ‘ആർ.ജി.ഐ.’ പോലുള്ള അടയാളത്തിൻ്റെയോ, ചിഹ്നത്തിൻ്റെയോ ഭാരതത്തിൽ ഉപയോഗം, താഴെപ്പറയുന്നവയ്ക്കെക്കൊഴികെ, രജിസ്റ്ററിലെ രജിസ്ട്രേഷനുള്ള ഒരു പരാമർശമെന്ന അർത്ഥം വരുന്നതായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(ക) ഏതിൽ ആ വാക്കോ, മറ്റ് പദപ്രയോഗമോ, അടയാളമോ, ചിഹ്നമോ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുള്ളതോ, ഏറ്റവും കുറഞ്ഞത് അതിൻറെ അത്രയെങ്കിലും വലുപ്പത്തിൽ സവിശേഷതകൾ ഉള്ളതോ, മറ്റു വാക്കുകളുമായി നേരിട്ട് ബന്ധപ്പെടുത്തി ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്ന വാക്കിലോ, മറ്റ് പദപ്രയോഗത്തിലോ, അടയാളത്തിലോ, ചിഹ്നത്തിലോ ആലേഖനം ചെയ്തിട്ടുള്ളിടത്തുമാണ് പരാമർശിക്കപ്പെട്ട രജിസ്ട്രേഷൻ.

ഏത് രാജ്യത്തെ നിയമപ്രകാരമാണോ യഥാർത്ഥത്തിൽ പ്രാബല്യത്തിലുള്ളത്, അങ്ങനെയുള്ള ഭാരതത്തിന് പുറത്തുള്ള ഒരു രാജ്യത്തെ നിയമപ്രകാരമുള്ള രജിസ്ട്രേഷനെ സംബന്ധിച്ച പരാമർശം, ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ചതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നിടത്തും, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ആ മറ്റ് പദപ്രയോഗമോ, അടയാളമോ, ചിഹ്നമോ തന്നെ (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പറഞ്ഞതു പോലെ, അപ്രകാരമുള്ള രജിസ്ട്രേഷനുള്ള പരാമർശമെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്നവിധത്തിലാകുന്നിടത്തും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) ഭാരതത്തിന് പുറത്തുള്ള ഒരു രാജ്യത്തിലെ നിയമപ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടും, ആ രാജ്യത്ത് ഉപയോഗത്തിനുവേണ്ടിയും, ആ രാജ്യത്തേക്ക് കയറ്റുമതി ചെയ്യേണ്ട സാധനങ്ങൾക്കുമാത്രം ബന്ധപ്പെട്ടും ആ വാക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നിടത്തും.

43. ഒരു ബിസിനസ് സ്ഥലത്തിന് ഭൂവിവരണ സൂചനകൾ രജിസ്റ്ററുമായി ബന്ധമുണ്ടെന്ന് തെറ്റായ രീതിയിൽ വിവരിക്കുന്നതിനുള്ള ശിക്ഷ
ഏതെങ്കിലും ആൾ, തൻ്റെ ബിസിനസ് സ്ഥലത്തോ, അയാൾ നൽകിയ ഏതെങ്കിലും രേഖയിലോ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റുവിധത്തിലോ, തൻ്റെ ബിസിനസ് സ്ഥലം ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്റ്ററാണെന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ ഭൂവിവരണ സൂചനകളുടെ രജിസ്റ്ററുമായി ഔദ്യോഗികബന്ധമുണ്ടെന്നോ തോന്നത്തക്ക രീതിയിൽ വാക്കുകൾ ഉപയോഗിക്കുന്ന പക്ഷം, അയാൾ രണ്ടു വർഷം വരെ ആകാവുന്ന കാലത്തേക്കുള്ള തടവിനോ, അല്ലെങ്കിൽ പിഴയ്ക്കോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിനും കൂടിയോ ശിക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

44. രജിസ്റ്ററിൽ ഉൾക്കുറിപ്പുകളുടെ വ്യാജീകരണത്തിനുള്ള ശിക്ഷ
ഏതെങ്കിലും ആൾ, രജിസ്റ്ററിൽ ഒരു വ്യാജ ഉൾക്കുറിപ്പോ, അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്റ്ററിലെ ഒരു ഉൾക്കുറിപ്പിന്റെ പകർപ്പാണെന്ന് തോന്നാവുന്ന ഒരു വ്യാജ ലിഖിതമോ ഉണ്ടാക്കുകയോ, ഉണ്ടാക്കിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ ഉൾക്കുറിപ്പോ, ലിഖിതമോ വ്യാജമാണെന്നറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, അതിനെ തെളിവായി ഹാജരാക്കുകയോ നൽകുകയോ ഹാജരാക്കിക്കുകയോ നൽകിക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അയാൾ രണ്ട് വർഷം വരെ ആകാവുന്ന തടവിനോ, അല്ലെങ്കിൽ പിഴയ്ക്കോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിനും കൂടിയോ ശിക്ഷിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

45. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ കുറ്റമല്ല എന്ന്
രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെയോ, അതിന്റെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവിനേയോ സംബന്ധിച്ച്, 39, 40, 41 എന്നീ വകുപ്പുകളിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ടതോ, അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതോ ആയ അവകാശങ്ങൾക്ക് വിധേയമായിരിക്കും.

(ക) ആരോപിക്കപ്പെട്ട കുറ്റം, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ചതും, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ആ പ്രവൃത്തിയോ വീഴ്‌ചയോ അനുവദിക്കപ്പെട്ടതുമായിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ.

(ഖ) ആരോപിക്കപ്പെട്ട കുറ്റം, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ചതും, ആ പ്രവൃത്തിയോ വീഴ്‌ചയോ, തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം അനുവദിക്കപ്പെട്ടതുമായിരുന്നെങ്കിൽ, ഒരു കുറ്റമായി കരുതേണ്ടതില്ല.

46. സാധനങ്ങൾ കണ്ടുകെട്ടൽ
(1) ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി, 39-ാം വകുപ്പോ, 40-ാം വകുപ്പോ, 41-ാം വകുപ്പോ പ്രകാരം കുറ്റസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടാൽ, അല്ലെങ്കിൽ അയാൾ വഞ്ചന ചെയ്യണമെന്ന ഉദ്ദേശത്തോടെയല്ലാതെ പ്രവർത്തിച്ചുവെന്ന തെളിവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അല്ലെങ്കിൽ 40-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം, അത് സംബന്ധിച്ച തെളിവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അയാൾ കുറ്റവിമുക്തനാക്കപ്പെട്ടാൽ, അവനെ കുറ്റസ്ഥാപനം ചെയ്ത കോടതി, അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റവിമുക്തനാക്കിയ കോടതി, അങ്ങനെയുള്ള കണ്ടുകെട്ടലിനെക്കുറിച്ച് തീരുമാനമെടുക്കാവുന്നതാണ്.

47. ബിസിനസ്സിന്റെ സാധാരണ പ്രവർത്തനത്തിൽ നിയോഗിക്കപ്പെട്ട ചില ആളുകളുടെ കുറ്റവിമുക്തി
39-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു കുറ്റത്തിന് കുറ്റാരോപണം ലഭിച്ച വ്യക്തി,

(ക) അയാളുടെ ബിസിനസ്സിന്റെ സാധാരണ പ്രവർത്തനത്തിൽ, ഭൂവിവരണ സൂചന പ്രയോഗിക്കുന്നതിനോ, അല്ലെങ്കിൽ അതാതു ആവശ്യത്തിനായി ഉപകരണങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്നതിനോ, മറ്റു ആളുകൾക്കായി നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടതാണെങ്കിൽ;

(ഖ) അയാൾ തൻ്റെ ചുമതലയിലുള്ള കേസിലെ വിൽപ്പനയിൽനിന്ന് ആനുകൂല്യം ലഭിക്കാത്തതായിരുന്നെങ്കിൽ;

(ഗ) കുറ്റം ചെയ്യുന്നതിനെതിരെ ന്യായമായ എല്ലാ മുൻകരുതലുകളും എടുത്തിട്ടുണ്ടായിരുന്നുവെങ്കിൽ, തൻ്റെ കൈവശമുണ്ടായിരുന്ന ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ സത്യാവസ്ഥയെക്കുറിച്ച് അയാൾക്കു യാതൊരു സംശയവുമുണ്ടായിരുന്നില്ലെങ്കിൽ;

(ഘ) പ്രോസിക്യൂട്ടർ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, അങ്ങനെയുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചനയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ വിവരങ്ങളും അയാൾ നൽകിയിരുന്നെങ്കിൽ;

അയാളെ കുറ്റവിമുക്തനാക്കേണ്ടതാണ്.

48. രജിസ്ട്രേഷന്റെ അസാധുതയെക്കുറിച്ച് കുറ്റാരോപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആൾ വാദിക്കുമ്പോഴുള്ള നടപടിക്രമം.
(1) 39-ാം വകുപ്പോ 40-ാം വകുപ്പോ 41-ാം വകുപ്പോ പ്രകാരം ചാർജ്ജ് ചെയ്യപ്പെട്ട കുറ്റം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ചതുമായ, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ അസാധുവാണെന്ന് കുറ്റാരോപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആൾ വാദിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, താഴെ പറയുന്ന നടപടിക്രമം അനുസരിക്കേണ്ടതാണ്:

(ക) കോടതിക്ക് അങ്ങനെയുള്ള എതിർവാദം പ്രഥമദൃഷ്ട്യാ നിലനിൽക്കത്തക്കതാണെന്ന് ബോധ്യമാകുന്ന പക്ഷം, അതുമായി ചാർജ്ജ് മുന്നോട്ട് നയിക്കരുതെന്നും, ഈ ആക്റ്റു പ്രകാരം അപ്പീൽ ബോർഡിന്റെ മുമ്പാകെ രജിസ്ട്രേഷൻ അസാധുവാണെന്ന കാരണത്തിൻമേൽ രജിസ്ട്രേഷൻ ശരിയാക്കലിനായി കുറ്റാരോപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആൾ അപേക്ഷ ഫയൽ ചെയ്യാൻ കഴിയും വിധം, ആളുടെ വാദം രേഖപ്പെടുത്തിയ തീയതി മുതൽ മൂന്നു മാസത്തേക്ക് നടപടികൾ നീട്ടിവെയ്ക്കേണ്ടതുമാണ്;

(ഖ) കുറ്റാരോപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആൾ അങ്ങനെയുള്ള അപേക്ഷ പരിമിതമായ സമയത്തിനുള്ളിലോ, അല്ലെങ്കിൽ മതിയായ കാരണത്തിൽ അടിസ്ഥാനമാക്കി കോടതി അനുവദിക്കുന്ന അധികസമയത്തിനുള്ളിലോ സമർപ്പിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് തെളിയിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള തിരുത്തലിനായി അപേക്ഷ തീർപ്പാകുന്നതുവരെ പ്രോസിക്യൂഷനിലെ തുടർ നടപടികൾ നിർത്തിവെയ്ക്കേണ്ടതാണ്;

(ഗ) മൂന്നുമാസത്തിനുള്ളിലോ അല്ലെങ്കിൽ കോടതി അനുവദിച്ച നീട്ടിയ സമയത്തിനുള്ളിലോ രജിസ്ട്രേഷൻ ശരിയാക്കലിനായി അപ്പീൽ ബോർഡിന്റെ മുമ്പാകെ അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുന്നതിൽ കുറ്റാരോപണം ചെയ്യപ്പെട്ട ആൾ വീഴ്ച വരുത്തുകയാണെങ്കിൽ, രജിസ്ട്രേഷൻ സാധുവായിരുന്നുവെന്ന് കണക്കാക്കി കോടതി നടപടിക്രമം തുടരേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച കുറ്റത്തിനായി പരാതി നൽകുന്നതിന് മുമ്പ്, പ്രശ്‌നവിഷയമായ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സംബന്ധിച്ച അസാധുതയെ ചൊല്ലി ശരിയാക്കലിനായി അപേക്ഷ നൽകപ്പെട്ടതും, അതു ട്രിബ്യൂണലിന്റെ മുമ്പാകെ നിലനിൽക്കുന്നതുമായ സാഹചര്യം ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത്തരം അപേക്ഷ തീർപ്പാകുന്നതുവരെ പ്രോസിക്യൂഷൻ നടപടികൾ കോടതി നിർത്തിവെയ്ക്കേണ്ടതും, പരാതിക്കാരൻ തന്റെ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷനിൽ ഏത്രത്തോളം ആശ്രയിക്കുന്നു എന്നതിന്റെ ഫലപ്രദതയെ അടിസ്ഥാനമാക്കി കുറ്റാരോപിതനെതിരെയുള്ള ചാർജ്ജ് തീരുമാനിക്കേണ്ടതുമാണ്.

49. കമ്പനികളാൽ ഉള്ള കുറ്റങ്ങൾ.
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഒരു കുറ്റം ചെയ്യുന്ന ഒരു കമ്പനി ആയാൽ, കമ്പനിയോടൊപ്പം, കുറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ട സമയത്ത് കമ്പനിയുടെ ബിസിനസ് നടത്തിപ്പിന് ഉത്തരവാദിയായ ഓരോ വ്യക്തിയും അതു സംബന്ധിച്ച അപരാധിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും, അവരുടെ മേൽ നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യും:

എന്നാൽ, ഈ ഉപവകുപ്പിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ, ആ വ്യക്തി കുറ്റം അറിവോടെയല്ല ചെയ്തതോ, അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം കുറ്റം തടയാൻ വേണ്ടത്ര ശ്രദ്ധ എടുത്തതോ തെളിയിക്കുന്ന പക്ഷം, ശിക്ഷ ലഭിക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം അവനില്ല.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ എന്ത് പറയപ്പെട്ടിരുന്നാലും, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു കുറ്റം കമ്പനി ചെയ്തിട്ടുള്ളതും, അത്തരം കുറ്റം കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടറുടെയോ മാനേജരുടെയോ സെക്രട്ടറിയുടെയോ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെയോ സമ്മതത്തോടോ, മൗനാനുവാദത്തോടോ ആയിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ഭാഗത്ത് ഉണ്ടായ ഉപേക്ഷ മൂലമായിരിക്കുകയോ ചെയ്യപ്പെട്ടതായി തെളിയിക്കപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, ആ ഡയറക്ടർ, മാനേജർ, സെക്രട്ടറി അല്ലെങ്കിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ കൂടി അപരാധിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും, നടപടി എടുക്കുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

വിശദീകരണം.
ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി:
(ക) "കമ്പനി" എന്നത് ഏതെങ്കിലും ഏകാംഗീകൃത നികായത്തെയും അതിലേക്കുളള വ്യക്തികളുടെ മറ്റ് സംഘടനകളെയും ഉൾപ്പെടുത്തുന്നു;
(ഖ) "ഡയറക്ടർ" എന്നത് ഫേമിനൊപ്പം അതിലെ ഒരു പങ്കാളിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

50. ചില കുറ്റങ്ങളിൽ നടപടിക്രമങ്ങളും പോലീസ് അധികാരങ്ങളും.
(1) 42-ാം വകുപ്പോ 43-ാം വകുപ്പോ 44-ാം വകുപ്പോ പ്രകാരമുള്ള കുറ്റത്തിൽ, രജിസ്ട്രാറോ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്താൽ എഴുതി അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നൽകുന്ന പരാതിയില്ലാതെ യാതൊരു കോടതിയും നടപടി സ്വീകരിക്കരുത്:

എന്നാൽ, 42-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) അനുബന്ധിച്ചുള്ള ഭൂവിവരണ സൂചന യഥാർത്ഥത്തിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്ത സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചും, രജിസ്റ്ററായിട്ടുള്ളതായി പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതായി രജിസ്ട്രാർ നൽകിയ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് അടിസ്ഥാനമാക്കിയും കോടതി നടപടികൾ ആരംഭിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) മെട്രോപൊളിറ്റൻ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയോ ഒന്നാം ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റ് കോടതിയോ താഴെയുള്ള യാതൊരു കോടതിയും ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള കുറ്റം വിചാരണ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(3) 39-ാം വകുപ്പോ 40-ാം വകുപ്പോ 41-ാം വകുപ്പോ പ്രകാരമുള്ള കുറ്റങ്ങളിൽ നടപടി സ്വീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(4) ഡെപ്യൂട്ടി പോലീസ് സൂപ്രണ്ടിനോ തത്തുല്യമായ പദവിയിലോ താഴെയല്ലാത്ത പോലീസുകാരനോ (3)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച കുറ്റങ്ങളിൽ സംശയം തോന്നുന്ന പക്ഷം, അതിൽ ഉൾപ്പെട്ട വസ്തുക്കളോ, അച്ചോ, ബ്ലോക്കോ, മെഷീനോ, പ്ലേറ്റോ, ഉപകരണങ്ങളോ പദാർത്ഥങ്ങളോ എവിടെയായാലും വാറണ്ട് ഇല്ലാതെ പരിശോധിക്കുകയും പിടിച്ചെടുക്കുകയും ചെയ്യാം; പിന്നീട് അത്തരം വസ്തുക്കൾ പ്രായോഗികമായി ככל വേഗത്തിൽ ഒന്നാം ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെ മുമ്പാകെ ഹാജരാക്കണം:

എന്നാൽ, ഭൂവിവരണ സൂചന സംബന്ധിച്ച കുറ്റത്തിൽ, പരിശോധനയും പിടിച്ചെടുക്കലും നടത്തുന്നതിന് മുമ്പായി, പോലീസ് ഓഫീസർ രജിസ്ട്രാറിന്റെ അഭിപ്രായം തേടുകയും അതനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുകയും വേണം.

(5) (4)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം പിടിച്ചെടുത്ത വസ്തുക്കളിൽ താൽപ്പര്യമുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്ക്, പിടിച്ചെടുത്ത തീയതിയിൽ നിന്ന് പതിനഞ്ച് ദിവസത്തിനകം വസ്തുവിന് വീണ്ടുമേൽക്കാൻ അപേക്ഷ നൽകാം. ഒന്നാം ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റോ മെട്രോപൊളിറ്റൻ മജിസ്ട്രേറ്റോ അത്തരം അപേക്ഷയും പ്രോസിക്യൂഷനും കേട്ട ശേഷം തക്കതായ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കേണ്ടതാണ്.

51. പ്രോസിക്യൂഷന്റെ എതിര്‍വാദത്തിനുള്ള ചെലവുകള്‍:
ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രോസിക്യൂഷനില്‍, കേസിന്റെ എല്ലാ സാഹചര്യങ്ങളെയും കക്ഷികളുടെ പെരുമാറ്റത്തെയും കണക്കിലെടുത്ത് ന്യായമായിരിക്കുന്നു എന്ന് കോടതി കരുതുന്ന രീതിയില്‍ കുറ്റം ആരോപിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തിക്ക് അല്ലെങ്കില്‍ പരാതിക്കാരന് അങ്ങനെയുള്ള ചെലവുകള്‍ നല്‍കേണ്ടതാണെന്ന് കോടതി ഉത്തരവിടാവുന്നതും, അങ്ങനെ വിധിച്ച ചെലവുകള്‍ പിഴയായി ഈടാക്കേണ്ടതുമാണ്.

32. പ്രോസിക്യൂഷന്റെ കാലഹരണം:
ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ഒരു കുറ്റത്തിന് ചാർജ് ചെയ്യുന്നതിന്, കുറ്റം നടന്നതിന്റെ തൊട്ടുപിന്നാലെയുള്ള മൂന്ന് വര്‍ഷത്തിനും അല്ലെങ്കില്‍ പ്രോസിക്യൂട്ടര്‍ അത് കണ്ടെത്തിയതിനുശേഷം രണ്ട് വര്‍ഷത്തിനും ഉള്ളില്‍ പ്രോസിക്യൂഷന്‍ ആരംഭിക്കേണ്ടതാണു്. ഇവയില്‍ ഏതു കാലാവധിയും ആദ്യം അവസാനിക്കുന്നതാണു പ്രധാന്യം. ആ കാലാവധി കഴിഞ്ഞാല്‍ യാതൊരു പ്രോസിക്യൂഷനും ആരംഭിക്കാന്‍ പാടില്ല.

33. കുറ്റം ചെയ്യല്‍ സംബന്ധിച്ചുള്ള വിവരം:
ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ പ്രാവര്‍ത്തികമാക്കുന്നതില്‍ പങ്കുവഹിക്കുന്ന ചുമതല ഉള്ള ഒരു സര്‍ക്കാര്‍ ഓഫീസറെ, ഈ ആക്ട് പ്രകാരം ഉണ്ടായേക്കാവുന്ന ഏതെങ്കിലും കുറ്റം സംബന്ധിച്ച വിവരം ലഭിച്ച സമയത്തെ കുറിച്ച് കോടതിയില്‍ സാക്ഷ്യം പറയാന്‍ നിർബന്ധിക്കാനാവില്ല.

54. ഭാരതത്തിന് പുറത്തു നടന്ന പ്രവൃത്തികള്‍ക്ക് ഭാരതത്തില്‍ പ്രേരണ നല്‍കിയതിനുള്ള ശിക്ഷ:
ഭാരതത്തില്‍ ചെയ്താല്‍ ഈ ആക്ട് പ്രകാരം കുറ്റമായേനെ എന്ന പ്രവൃത്തി, ഭാരതത്തിനു പുറത്തു നടത്തിയാലും ഭാരതത്തില്‍ ഇരുന്ന് ആ പ്രവൃത്തി പ്രേരിപ്പിച്ചാല്‍, അയാളെ ഭാരതത്തിലെ ഏത് സ്ഥലത്തും കണ്ടുപിടിച്ചു വിചാരണ ചെയ്യാവുന്നതും, അതേ പ്രവൃത്തി സ്വയം നടത്തിയിരുന്നുവെങ്കില്‍ ലഭിച്ചേനെ എന്ന ശിക്ഷ നല്‍കി ശിക്ഷിക്കാവുന്നതുമാണ്.

55. ഉത്തമ വിശ്വാസപൂര്‍വ്വം എടുത്ത നടപടിക്ക് സംരക്ഷണം:
ഈ ആക്ടിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ ഉത്തമ വിശ്വാസപൂര്‍വ്വം ചെയ്തത് അല്ലെങ്കില്‍ ചെയ്യാന്‍ ഉദ്ദേശിച്ചതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്കെതിരായി യാതൊരു കേസോ മറ്റു നിയമ നടപടികളോ നിലനില്‍ക്കരുത്.

56. ചില ആളുകള്‍ പബ്ലിക് സര്‍വന്റുകളായി പരിഗണിക്കപ്പെടും:
ഈ ആക്ട് പ്രകാരം നിയമിതരാകുന്ന ഓരോ വ്യക്തിയും, ഇന്ത്യന്‍ ശിക്ഷാ നിയമസംഹിത (1860-ലെ 45)യുടെ 21-ാം വിഭാഗത്തിന്റെ അര്‍ത്ഥവ്യാപ്തിയില്‍ ഒരു പബ്ലിക് സര്‍വന്റായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

57. ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ സാധുത ചോദ്യം ചെയ്യലും നടപടികളുടെ നിർത്തിവയ്ക്കലും:
(1) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ലംഘനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസില്‍, വാദി സമർപ്പിച്ച ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്‍ അസാധുവാണെന്ന് പ്രതി വാദിക്കുന്ന പക്ഷം, ആ കേസ് പരിഗണിക്കുന്ന കോടതി:

(ക) വാദിയെയോ പ്രതിയെയോ സംബന്ധിച്ച ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രര്‍ ശരിയാക്കലിനായി നിലവിലുള്ള നടപടികള്‍ അവസാനിക്കുന്നതുവരെ കേസ് നിർത്തിവയ്ക്കണം;

(ഖ) അത്തരം നടപടികള്‍ നിലവിലില്ലെങ്കില്‍, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ അസാധുതയെക്കുറിച്ചുള്ള വാദം പ്രഥമദൃഷ്ട്യാ നിലനില്‍ക്കുന്നതായി കോടതിക്ക് തോന്നിയാല്‍, ഒരു പ്രശ്നം തയ്യാറാക്കി അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കക്ഷിക്ക് അപ്പലറ്റ് ബോര്‍ഡില്‍ അപേക്ഷ സമര്‍പ്പിക്കാനായി മൂന്ന് മാസം സമയമനുവദിച്ച് കേസ് നീട്ടിവയ്‌ക്കണം.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ഖ)ഖണ്ഡത്തില്‍ പറയുന്ന സമയത്തിനുള്ളില്‍, അല്ലെങ്കില്‍ മതിയായ കാരണത്തോടെ നീട്ടിയ സമയത്തിനുള്ളില്‍ അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചാല്‍, ശരിയാക്കൽ നടപടികൾ തീരുന്നതുവരെ കേസ് നിർത്തിവയ്ക്കണം.

(3) അപേക്ഷ രേഖപ്പെടുത്തപ്പെട്ട സമയത്തിനും, നീട്ടി നല്‍കിയ സമയത്തിനും പുറത്ത് സമർപ്പിക്കാത്ത പക്ഷം, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ അസാധുതയെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രശ്നം ഉപേക്ഷിച്ചതായി കണക്കാക്കുകയും, കേസ് മറ്റു വിഷയങ്ങളില്‍ തുടരണം.

(4) മുകളിലൊരുപോലെ, ശരിയാക്കൽ നടപടിയില്‍ പുറപ്പെടുവിച്ച അന്തിമ ഉത്തരവ് കക്ഷികള്‍ക്ക് ബാധകമായിരിക്കും, അതനുസരിച്ച് ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ സാധുത സംബന്ധിച്ച കേസില്‍ കോടതി വിധി കൈക്കൊള്ളണം.

(5) ഭൂവിവരണ സൂചന ലംഘനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു കേസ് നിർത്തിവച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഇടക്കാല ഉത്തരവുകള്‍ (ഉദാഹരണത്തിന്, ഇഞ്ജക്ഷൻ, അക്കൗണ്ടുകളുടെ സൂക്ഷണം, റിസീവറുടെ നിയമനം, വസ്തു ജപ്തി തുടങ്ങിയ ഉത്തരവുകള്‍) പുറപ്പെടുവിക്കാന്‍ കോടതി സത്യാവസ്ഥയുള്ളതായിരിക്കും.

58. രജിസ്ട്രര്‍ ശരിയാക്കലിനുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷ അപ്പലറ്റ് ബോര്‍ഡിലേക്ക് നല്‍കണം:
(1) ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ലംഘനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കേസില്‍, വാദി അല്ലെങ്കില്‍ പ്രതി, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ സാധുത ചോദ്യം ചെയ്യുമ്പോള്‍, ആ വിഷയത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രശ്നം രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കലിനുള്ള അപേക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തില്‍ മാത്രം തീരുമാനിക്കണം. ഈ അപേക്ഷ, 27-ാം വകുപ്പിലുള്ള വകുപ്പുകൾ നിലനില്‍ക്കുന്നിരുന്നാലും, രജിസ്ട്രാറിന് നല്‍കരുത്, അതിന് അപ്പലറ്റ് ബോര്‍ഡിലേക്ക് നല്‍കണം.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകള്‍ക്കനുസരിച്ച്, 27-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം ഒരു അപേക്ഷ രജിസ്ട്രാറിന് നല്‍കിയാല്‍, ആവശ്യമായെന്ന് തോന്നിയാല്‍ രജിസ്ട്രാര്‍ക്ക് അപേക്ഷ നടപടികളുടെ ഏത് ഘട്ടത്തിലും അപ്പലറ്റ് ബോര്‍ഡിലേക്ക് റഫര്‍ ചെയ്യാം.

59. സൂചന ചെയ്ത സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയിൽ വ്യംഗ്യമായ ഉറപ്പ്
ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയിലോ വിൽപ്പനയ്ക്കുള്ള കരാറിലോ ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചന പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ളിടത്ത്, ആ ഭൂവിവരണ സൂചന യഥാർത്ഥ ഭൂവിവരണ സൂചനയാണെന്നും വ്യാജമായി പ്രയോഗിക്കപ്പെട്ടതല്ലെന്നും, അതിന്റെ വിപരീതമായതല്ലെന്നും വിൽപ്പനക്കാരൻ അല്ലെങ്കിൽ വിൽപ്പനക്കാരനുവേണ്ടി മറ്റാരെങ്കിലും വിശദീകരിച്ച് കൈയൊപ്പിടുകയും, കരാറിന് കീഴിലുള്ള സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനസമയത്ത് വാങ്ങുന്നയാൾക്ക് ഔപചാരികമായി നൽകുകയും, വാങ്ങുന്നയാൾ അത് സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്യാത്തപക്ഷം, വിൽപ്പനക്കാരൻ ഉറപ്പ് നൽകുന്നുവെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നതാണ്.

60. രജിസ്ട്രാറിന്റെ അധികാരങ്ങൾ
ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രാറിന്റെ മുൻപാകെയുള്ള എല്ലാ നടപടികളിലും,
(ക) രജിസ്ട്രാർക്ക് തെളിവുകൾ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും സത്യപ്രതിജ്ഞ ചെയ്യുന്നതിനും സാക്ഷികളെ ഹാജരാക്കുന്നതിനും രേഖകൾ കണ്ടെടുപ്പിക്കുന്നതിനും ഹാജരാക്കുന്നതിനും, സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുന്നതിനും കമ്മീഷനുകളെ നിയമിക്കുന്നതിനും ഒരു സിവിൽ കോടതിയുടെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.
(ഖ) രജിസ്ട്രാർക്ക്, 87-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ ഇതിലേക്കായി ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, ചെലവ് സംബന്ധിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന് ന്യായമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള ഏതൊരു ഉത്തരവും ഒരു സിവിൽ കോടതിയുടെ ഡിക്രിപോലെ നടപ്പാക്കാവുന്നതുമാണ്.
(ഗ) രജിസ്ട്രാർക്ക്, നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ നൽകുന്ന ഒരു അപേക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, തന്റെ സ്വന്തം തീരുമാനം റിവ്യൂ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

61. രജിസ്ട്രാർ വിവേചനാധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നത്
64-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്കു വിധേയമായി, രജിസ്ട്രാർ, ഈ ആക്റ്റിനാലോ അതിന് കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങളാലോ അദ്ദേഹത്തിൽ നിക്ഷിപ്തമായ വിവേചനാധികാരമോ മറ്റ് അധികാരമോ, ആ അധികാരം പ്രയോഗിക്കുന്നതിനായി അപേക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ഒരാളിനെതിരായി, (നിർണ്ണയിച്ച സമയത്തിനുള്ളിൽ ആ വ്യക്തി അപ്രകാരം ആവശ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ) കേൾക്കപ്പെടാനുള്ള അവസരം നൽകാതെ, ആ അധികാരം പ്രയോഗിക്കാൻ പാടില്ല.

62. രജിസ്ട്രാറിന്റെ മുൻപാകെ തെളിവ്
ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രാറിന്റെ മുൻപാകെയുള്ള ഏതൊരു നടപടിയിലും സത്യവാങ്മൂലത്താൽ തെളിവ് നൽകേണ്ടതാണ്:
എന്നാൽ, രജിസ്ട്രാർക്ക്, അദ്ദേഹത്തിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുകയാണെങ്കിൽ, സത്യവാങ്മൂലത്താൽ ഉള്ള തെളിവിന് പകരമായി അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ കൂടെ വാക്കാലുള്ള തെളിവ് സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

63. ഒരു നടപടിയിലെ കക്ഷിയുടെ മരണം
ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു നടപടിയിൽ (അപ്പീലറ്റ് ബോർഡ് മുൻപാകെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കോടതി മുൻപാകെയല്ലാത്ത നടപടിയിൽ) കക്ഷിയായ ഒരാൾ നടപടിയുടെ കാലാവധിയിൽ മരിച്ചാൽ, രജിസ്ട്രാർക്ക് അഭ്യർത്ഥനയും മതിയായ തെളിവുകളും ലഭിച്ചാൽ, മരിച്ച വ്യക്തിയുടെ അവകാശം കൈമാറിയതായി ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, രജിസ്ട്രാർക്ക്, മരിച്ചയാളുടെ പിൻതുടർച്ചാവകാശിയെ പകരം ചേർക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ മരണപ്പെട്ടയാളിന്റെ അവകാശം അതിജീവിച്ച മറ്റ് കക്ഷികൾ മിനിമം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതായി മനസ്സിലായാൽ, പിൻതുടർച്ചാവകാശിയെ പകരം ചേർക്കാതെ തന്നെ നടപടി തുടരാൻ അനുവാദം നൽകാവുന്നതാണ്.

64. സമയം നീട്ടിക്കൊടുക്കൽ
(1) നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിലും ഫീസോടുംകൂടി രജിസ്ട്രാർക്ക് നൽകിയ അപേക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആക്റ്റിൽ വ്യക്തമാക്കിയിട്ടുള്ള സമയത്തെ ഒഴികെ, മതിയായ കാരണമുണ്ടെന്നു ബോദ്ധ്യപ്പെട്ടാൽ, നിർദ്ദേശിച്ച സമയാവധിക്കു ശേഷം എങ്കിലും രജിസ്ട്രാർക്ക്, യുക്തമായ ഉപാധികൾക്കനുസൃതമായി സമയം നീട്ടിക്കൊടുക്കുകയും കക്ഷികളെ അതിനേക്കുറിച്ച് അറിയിക്കുകയും ചെയ്യാം.
(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലുള്ളതൊന്നും, അപേക്ഷ തീർപ്പാക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കക്ഷികളെ കേൾക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടുന്നതായി കണക്കാക്കേണ്ടതില്ല, കൂടാതെ, സമയ നീട്ടലിന്‍റെ കാര്യത്തിൽ രജിസ്ട്രാറിന്റെ ഉത്തരവിൽ അപ്പീൽ ഉളവാകേണ്ടതുമില്ല.

65. പരിത്യജനം
ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഫയൽ ചെയ്ത ഒരു അപേക്ഷയുടെ പ്രോസിക്യൂഷനിൽ അപേക്ഷകൻ വീഴ്ച വരുത്തിയതായി രജിസ്ട്രാർക്ക് അഭിപ്രായമുണ്ടായാൽ, രജിസ്ട്രാർക്ക്, വിനിർദ്ദേശിച്ച സമയത്തിനുള്ളിൽ വീഴ്ച പരിഹരിക്കാൻ അപേക്ഷകനോട് നോട്ടീസ് നൽകാവുന്നതും, അതിനിടയിൽ വീഴ്ച പരിഹരിക്കാതിരുന്നാൽ, അപേക്ഷകനോട് താൽപ്പര്യമുള്ള കാര്യം കേൾക്കാനുള്ള അവസരം നൽകിയ ശേഷം, ആ അപേക്ഷ പരിത്യജിച്ചതായി കണക്കാക്കാവുന്നതാണ്.

66. ലംഘനങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള വ്യവഹാരം ജില്ലാകോടതിയിൽ ബോധിപ്പിക്കണം
(1)
(ക) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ലംഘനം; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഏതെങ്കിലും അവകാശം സംബന്ധിച്ച്; അല്ലെങ്കിൽ
(ഗ) വാദിയെ സംബന്ധിച്ച ഭൂവിവരണസൂചനയുമായി സാമ്യമുള്ളതോ വഞ്ചനാപരമായ സമാനതയുള്ളതോ ആയ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതോ അല്ലാത്തതോ ആയ ഭൂവിവരണസൂചനയിലൂടെ പ്രതിയുടെ ഉപയോഗം മൂലം പൊതുജനങ്ങളിൽ തെറ്റിദ്ധാരണ ഉളവാകുന്ന സംഭവങ്ങൾ — ഇതെല്ലാം ബോധിപ്പിക്കേണ്ടത് അതിന്റെ വിചാരണക്കു അധികാരമുള്ള ജില്ലാകോടതിക്ക് മാത്രമേ പാടുള്ളു, താഴെയുള്ള ഏതെങ്കിലും കോടതിയിൽ ബോധിപ്പിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) സിവിൽ നടപടി നിയമസംഹിത, 1908 (5 of 1908)-ലോ മറ്റേതെങ്കിലും പ്രാബല്യത്തിലുള്ള നിയമത്തിലോ എന്തുതന്നെയായാലും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ക)യും (ഖ)യും ഖണ്ഡങ്ങളുടെ ആവശ്യത്തിനായി "അധികാരിതയുള്ള ജില്ലാകോടതി" എന്നതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നത് — നടപടിയും വ്യവഹാരവും ബോധിപ്പിക്കുന്ന സമയത്ത്, സംഭവങ്ങളിൽ ആൾ സ്വമേധയാലോ സ്വാഭാവികമായോ താമസിക്കുന്നതോ ബിസിനസ് നടത്തുന്നതോ നേട്ടത്തിനായി ജോലിചെയ്യുന്നതോ ചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തുള്ള ജില്ലാകോടതിയാണ്.

വിശദീകരണം
(2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യത്തിനായി "ആൾ" എന്നതിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനും അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവും ഉൾപ്പെടുന്നു.

67. ലംഘനം അല്ലെങ്കിൽ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കൽ സംബന്ധിച്ച വ്യവഹാരത്തിലെ നിവൃത്തി
(1) 66-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച ലംഘനത്തിനോ പൊതു ജനങ്ങളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതിനോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവഹാരത്തിൽ, കോടതിക്ക് അനുവദിക്കാവുന്ന നിവൃത്തി — ഇൻജങ്ഷൻ (കോടതിക്ക് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമായി) — ലേബലുകളും സൂചനകളും നശിപ്പിക്കലോ മായ്ച്ചുകളയലോ ഉൾപ്പെടുത്തി, ഇഷ്ടാനുസൃതമായ നഷ്ടപരിഹാരം അല്ലെങ്കിൽ ലാഭത്തിന്റെ കണക്കെടുപ്പ് നൽകാൻ അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഇൻജക്ഷൻ ഉത്തരവിൽ, താഴെപ്പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും കാര്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി ഒരു എക്സ്പാർട്ടി ഇൻജക്ഷൻ ഉത്തരവോ ഏതെങ്കിലും ഇടക്കാല ഉത്തരവോ ഉൾപ്പെടാവുന്നതാണ്, അഥവാ:

(ക) രേഖകളുടെ കണ്ടെത്തലിനുവേണ്ടി;

(ഖ) വ്യവഹാരത്തിലെ വിഷയസംഗതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടുള്ള ഉല്ലംഘന സാധനങ്ങളോ രേഖകളോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് തെളിവുകളോ സംരക്ഷിക്കുന്നതിനായി;

(ഗ) വാദിക്ക് അന്തിമമായി വിധിക്കപ്പെടാവുന്ന നഷ്ടപരിഹാരമോ ചെലവോ മറ്റ് ധനപരമായ പരിഹാരങ്ങളോ ഈടാക്കുന്നതിനുള്ള വാദിയ്ക്കുള്ള സാദ്ധ്യതയെ പ്രതികൂലമായി ബാധിക്കുന്ന തരത്തിൽ പ്രതി തന്റെ ആസ്തികൾ കൈമാറുന്നത് തടയുന്നതിനായി അല്ലെങ്കിൽ ഇടപാടുകൾ നടത്തുന്നത് തടയുന്നതിനായി.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ എന്തു തന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, താഴെപ്പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും സാഹചര്യത്തിൽ, കോടതി, ലാഭത്തിന്റെ അക്കൗണ്ടിന്റെ മേൽ നഷ്ടപരിഹാരമെന്ന നിലയിൽ (നിസ്സാര നഷ്ടപരിഹാരം ഒഴികെ) നിവൃത്തി അനുവദിക്കാൻ പാടില്ല:

(കു) ലംഘനത്തിനുള്ള ഒരു വ്യവഹാരത്തിൽ പ്രതി:

(i) വ്യവഹാരത്തിൽ പരാതിപ്പെട്ട ഭൂവിവരണസൂചന പ്രതി ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയ സമയത്ത്, രജിസ്റ്ററിൽ വാദിയുടെ ഭൂവിവരണസൂചന ഉണ്ടായിരുന്നതായി പ്രതിക്ക് അറിവില്ലായിരുന്നുവെന്നും, അങ്ങനെ വിശ്വസിക്കുന്നതിന് ന്യായമായ യാതൊരു കാരണവുമില്ലായിരുന്നെന്നും;

(ii) ഭൂവിവരണസൂചനയിൽ വാദിയുടെ അവകാശത്തിന്റെ നിലനിൽപ്പും സ്വഭാവവും പ്രതിക്ക് അറിവായപ്പോൾ, ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഉപയോഗം പ്രതി ഉടൻ തന്നെ അവസാനിപ്പിച്ചുവെന്നും, കോടതിയെ ബോധിപ്പിക്കുന്നിടത്ത്; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) പൊതുജനങ്ങളെ തെറ്റിദ്ധരിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ഒരു വ്യവഹാരത്തിൽ പ്രതി:

(i) വ്യവഹാരത്തിൽ പരാതിപ്പെട്ട ഭൂവിവരണസൂചന പ്രതി ഉപയോഗിച്ചുതുടങ്ങിയ സമയത്ത് വാദിയെ സംബന്ധിച്ച ഭൂവിവരണസൂചന നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതായി പ്രതിക്ക് അറിവില്ലായിരുന്നുവെന്നും, അങ്ങനെ വിശ്വസിക്കുന്നതിന് ന്യായമായ യാതൊരു കാരണവുമില്ലായിരുന്നെന്നും;

(ii) വാദിയെ സംബന്ധിച്ച ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ നിലനിൽപ്പും സ്വഭാവവും പ്രതിക്ക് അറിവായപ്പോൾ, പരാതിപ്പെട്ട ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഉപയോഗം പ്രതി ഉടൻ തന്നെ അവസാനിപ്പിച്ചുവെന്നും, കോടതിയെ ബോധിപ്പിക്കുന്നിടത്ത്.

68. ചില നടപടികളിൽ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവിനെ കക്ഷിചേർക്കണമെന്ന്:

(1) അദ്ധ്യായം VI പ്രകാരമോ 31-ാം വകുപ്പു പ്രകാരമോ ഉള്ള ഓരോ നടപടിയിലും, അത്തരം നടപടിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഓരോ ഉപയോക്താവിനെയും, അദ്ധ്യായം അല്ലെങ്കിൽ വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള നടപടിയിൽ സ്വയം അപേക്ഷകനല്ലാത്തപക്ഷം, നടപടിയിൽ കക്ഷിചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(2) മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിൽ എന്തുതന്നെയായാലും, നടപടിയിൽ അപ്രകാരം കക്ഷിയായിട്ടുള്ള അധികാരപ്പെട്ട ഉപയോക്താവ്, നടപടിയിൽ ഹാജരാവുകയോ പങ്കെടുത്തു കൊണ്ടിരിക്കുകയും ചെയ്യാത്ത പക്ഷം, ഏതെങ്കിലും ചെലവുകൾക്ക് ഉത്തരവാദിയാകേണ്ടതില്ല.

69. രജിസ്റ്ററിലെ ഉൾക്കുറിപ്പുകൾ മുതലായവയുടെയും രജിസ്ട്രാർ ചെയ്‌ത കാര്യങ്ങളുടെയും തെളിവ്:

(1) രജിസ്റ്ററിലെ ഉൾക്കുറിപ്പുകൾ അല്ലെങ്കിൽ 78-ാം വകുപ്പിൽ (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച രേഖകൾ, രജിസ്ട്രാറിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെട്ടതായി കരുതാവുന്ന ഭൂവിവരണസൂചനകൾ എന്നിവയുടെ മുദ്രവച്ച പകർപ്പ്, അധിക തെളിവോ അസ്സൽ ഹാജരാക്കലോ ആവശ്യപ്പെടാതെ, എല്ലാ കോടതികളിലും എല്ലാ നിയമനടപടികളിലും തെളിവായി സ്വീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഈ ആക്ട് അല്ലെങ്കിൽ ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരമോ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനോ ചെയ്യുന്നതിനോ രജിസ്ട്രാറെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പോ കാര്യങ്ങളോ സംബന്ധിച്ച് അദ്ദേഹത്തിന്റെ കയ്യൊപ്പോടുകൂടിയതായി കരുതാവുന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, അതിലെ ഉള്ളടക്കം, ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ടോ ഇല്ലയോ എന്നതിന്റെ പ്രഥമദൃഷ്ട്യാ തെളിവായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

70. രജിസ്ട്രാറെയും മറ്റ് ഓഫീസർമാരെയും ഹാജരാക്കാൻ നിർബന്ധിക്കാനാവില്ല:
രജിസ്റ്ററിലെ വിവരങ്ങൾ, അതിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെട്ട പകർപ്പ് ഹാജരാക്കി തെളിയിക്കാൻ കഴിയുമ്പോൾ, രജിസ്ട്രാറെയോ മറ്റോ ഉദ്യോഗസ്ഥനെയോ, അവർ കക്ഷിയല്ലാത്ത നടപടികളിൽ, പ്രത്യേകകാരണത്താൽ കോടതി ഉത്തരവു പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ഹാജരാക്കാൻ നിർബന്ധിക്കാനാവില്ല.

71. സാധനങ്ങളുടെ ഉത്ഭവസൂചന ആവശ്യപ്പെടാനുള്ള അധികാരം:

(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ച്, വിജ്ഞാപനത്തിൽ നിർദ്ദേശിച്ച വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന, ഭാരതത്തിൽ അല്ലാതെ മറ്റിടങ്ങളിൽ നിർമ്മിച്ചോ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചോ ചെയ്തതും ഇന്ത്യയിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്തതുമായ അല്ലെങ്കിൽ ഭാരതത്തിൽ നിർമ്മിച്ചോ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചോ ചെയ്തതുമായ സാധനങ്ങൾക്കായി, നിർമ്മാണ സ്ഥലത്തെ സൂചന അല്ലെങ്കിൽ നിർമ്മാതാവിന്റെ പേരും വിലാസവും പ്രയോഗിക്കേണ്ടതായി നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) വിജ്ഞാപനത്തിൽ, സൂചന ഏതു വിധത്തിൽ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതാണെന്നും, ഏതൊക്കെയൊക്കെ അവസരങ്ങളിൽ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതാണെന്നും, (ഇറക്കുമതിക്കോ, മൊത്തം വിൽപ്പനയോ, ചില്ലറ വിൽപ്പനയോ, രണ്ടും ചേർന്നതോ) നിർദ്ദേശിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അതു സംബന്ധിച്ച ഡീലർമാരുടെയും നിർമ്മാതാക്കളുടെയും ഉപയോക്താക്കളുടെ താൽപ്പര്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നവരിൽ നിന്ന് അപേക്ഷ ലഭിച്ചിരിക്കണം, അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്രസർക്കാറിന് പൊതുതാൽപ്പര്യത്തിന് അനുകൂലമാണെന്ന് ബോധ്യമായിരിക്കണം.

(4) നിയമങ്ങളോ ചട്ടങ്ങളോ ഉണ്ടാക്കുമ്പോൾ സാമാന്യഖണ്ഡങ്ങളിൽ പ്രസിദ്ധീകരണ നിബന്ധന ബാധകമായതു പോലെ, ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള വിജ്ഞാപനങ്ങൾക്കും അത്തരം നിബന്ധനകൾ ബാധകമാണ്.

(5) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു വിജ്ഞാപനം, ഭാരതത്തിന്റെ അതിർത്തിക്കപ്പുറത്ത് നിർമ്മിച്ചോ ഉൽപ്പാദിപ്പിച്ചോ ഭാരതത്തിലേക്ക് ഇറക്കുമതി ചെയ്ത സാധനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്, ഇറക്കുമതി സമയത്ത് അവ ഭാരതത്തിൽ മറുകപ്പലിലാക്കിയ ശേഷം അല്ലെങ്കിൽ ഭാരതത്തിലൂടെ കടത്തിക്കൊണ്ടുപോയ ശേഷം മറ്റുവിധത്തിൽ കയറ്റുമതിക്കുവേണ്ടി ഉദ്ദേശിച്ചതാണെന്ന് കസ്റ്റംസ് കമ്മീഷണർക്ക് ബോധ്യമാകുന്നപക്ഷം, ബാധകമാകുന്നതല്ല.

72. സാധുതാ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്: അപ്പലേറ്റ് ബോർഡിന്റെ മുമ്പാകെ രജിസ്റ്ററിന്റെ ശരിയാക്കലിനായി നടത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമനടപടികളിൽ, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയും അധികാരപ്പെടുത്തി ഉപയോക്താവിന്റെയും രജിസ്ട്രേഷന്റെ സാധുത സംബന്ധിച്ച തർക്കത്തിൽ, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനോ അല്ലെങ്കിൽ അതാത് സാഹചര്യത്തിൽ അധികാരപ്പെടുത്തി ഉപയോക്താവിനോ അനുകൂലമായ വിധി ലഭിക്കുന്നപക്ഷം, അപ്പലേറ്റ് ബോർഡ് അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകിയാൽ, പ്രസ്തുത സാധുത ചോദ്യംചെയ്യപ്പെടുന്ന പിന്നീട് ഉണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും നിയമനടപടിയിൽ, പ്രസ്തുത ഉടമസ്ഥനും അതാത് സാഹചര്യത്തിൽ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവും ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെയും രജിസ്ട്രേഷന്റെയും സാധുത ദൃഢീകരിച്ച് അനുകൂലമായ അന്തിമ ഉത്തരവോ വിധിന്യായമോ ലഭിച്ച വ്യക്തികളായി കണക്കാക്കപ്പെടും. അത്തരം അന്തിമ ഉത്തരവിലും വിധിന്യായത്തിലും മതിയായ കാരണങ്ങൾ കാണിക്കാതെ മറ്റ് നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകിയില്ലെങ്കിൽ, അവരുടെ അഭിഭാഷകനും കക്ഷിയും തമ്മിലുള്ള മൊത്തം കോടതി ചെലവുകൾക്കും ചാർജ്ജുകൾക്കും അർഹതയുണ്ടാകും.

73. നിയമനടപടികൾ എടുക്കുമെന്ന അടിസ്ഥാനരഹിതമായ ഭീഷണികൾ: (1) ഒരാൾ സർക്കുലറുകൾ, പരസ്യങ്ങൾ, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും വഴി, രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതോ ചെയ്യപ്പെട്ടതെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ലംഘനത്തിന് ഒരാളെ പ്രവൃത്തിയോ നടപടിയോ ഉപയോഗിച്ച് ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്നപക്ഷം, സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ആൾ, ഭീഷണിപ്പെടുത്തുന്ന ആൾ ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനോ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവോ ആണെങ്കിലും അല്ലെങ്കിലും, ആദ്യം സൂചിപ്പിച്ച ആളുടെതിരെ വ്യവഹാരം നടത്താവുന്നതാണ്. ഭൂവിവരണ സൂചന രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതാണെന്നും ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ പ്രവൃത്തികൾ ഭൂവിവരണ സൂചന ലംഘിക്കുന്നതാകുമെന്നും അല്ലെങ്കിൽ ചെയ്യുകയാണെന്നും കോടതി ബോധ്യപ്പെടുത്താൻ കഴിയാത്തപക്ഷം, ആ ഭീഷണികൾ ന്യായീകരിക്കപ്പെട്ടതല്ലെന്ന് പ്രഖ്യാപനവും ഭീഷണി തുടരുന്നത് തടയാൻ നിരോധന ഉത്തരവും കിട്ടാവുന്നതാണ്. അനുഭവിച്ച നഷ്ടത്തിനു നഷ്ടപരിഹാരവും (ഉണ്ടെങ്കിൽ) ഈടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2) നിലവിലുള്ള ഉപവകുപ്പ്, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനോ അതിന്റെ അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താവോ, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ ലംഘനത്തിന് ഭീഷണിപ്പെടുത്തിയ ആൾക്കെതിരെ സാധുതയോടെ നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്താൽ ബാധകമാകില്ല.

(3) ഈ വകുപ്പിലെ ഒന്നും തന്നെ അഭിഭാഷകനെയും, ഭൂവിവരണ സൂചനയുടെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഏജന്റിനെയും, അല്ലെങ്കിൽ തങ്ങളുടെ തൊഴിൽപരമായ നിലയിൽ കക്ഷിക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്നവരെയും നടപടിക്ക് വിധേയരാക്കുകയില്ല.

(4) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള വ്യവഹാരം, ജില്ലാകോടതിക്ക് താഴെയുള്ള ഏതെങ്കിലും കോടതിയിൽ ബോധിപ്പിക്കാൻ പാടില്ല.

74. സർവീസിനുള്ള വിലാസം:
ഒരു അപേക്ഷയിലോ എതിർപ്പ് നോട്ടീസിലോ സർവീസിനുവേണ്ടി പറയുന്ന വിലാസം, അപേക്ഷയുടെയോ എതിർപ്പ് നോട്ടീസിൻ്റെയോ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അപേക്ഷകന്റെ അല്ലെങ്കിൽ എതിരാളിയുടെ വിലാസമായി കരുതപ്പെടണം. അപേക്ഷയോ എതിർപ്പ് നോട്ടീസോ സംബന്ധിച്ച രേഖകൾ, അതാത് സാഹചര്യത്തിൽ, അപേക്ഷകൻ്റെയോ എതിരാളിയുടെയോ വിലാസത്തിൽ കൈമാറുകയോ തപാൽ വഴി അയയ്ക്കുകയോ വേണം.

75. വ്യാപാര പതിവുകൾ മുതലായവ പരിഗണനയിലെടുക്കണം:
ഒരു ഭൂവിവരണ സൂചനയെ സംബന്ധിച്ച നടപടികളിൽ, ട്രിബ്യൂണൽ ബന്ധപ്പെട്ട വ്യാപാര പതിവുകളും, മറ്റു നിയമാനുസൃതമായി ഉപയോഗിച്ച പ്രസക്തമായ ഭൂവിവരണ സൂചനകളും തെളിവായി സ്വീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

76. ഏജന്റുമാർ:
ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അല്ലെങ്കിൽ ഈ ആക്റ്റിന് കീഴിൽ, ഏതെങ്കിലും സത്യവാങ്മൂലം ഒരു വ്യക്തി രജിസ്ട്രാറിന്റെ മുമ്പിൽ ചെയ്യേണ്ടത് ആവശ്യമായ പ്രവർത്തിയായാൽ, അത്തരം പ്രവർത്തി ബന്ധപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, ആൾ സ്വയം ചെയ്യാതെ, നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ, യഥാവിധി അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റൊരാൾ ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്.

(A) ഒരു അഭിഭാഷകനോ; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ ഏജന്റായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌ത ഒരു ആളോ; അല്ലെങ്കിൽ
(ഗ) പ്രിൻസിപ്പലിന്റെ മാത്രമായും പതിവായും തൊഴിലിലുള്ള ഒരാളോ;
ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

77. സൂചികകൾ. — രജിസ്ട്രാറിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കും മേൽനോട്ടത്തിനും കീഴിൽ:
(ക) രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌ത ഭൂവിവരണസൂചനകളുടെ ഒരു സൂചിക;
(ഖ) ഭൂവിവരണസൂചന സംബന്ധിച്ച് രജിസ്ട്രേഷൻ തീർപ്പാകാത്ത അപേക്ഷകളുടെ ഒരു സൂചിക;
(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌ത ഭൂവിവരണസൂചനകളുടെ ഉടമസ്ഥരുടെ പേരുകളുടെ ഒരു സൂചിക;
(ഘ) അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഉപയോക്താക്കളുടെ പേരുകളുടെ ഒരു സൂചിക;
എന്നിവ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.

78. പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പരിശോധനയ്ക്കായി രേഖകൾ ലഭ്യമാക്കേണ്ടത്. —
(1) താഴെപ്പറയുന്ന രേഖകൾ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അത്തരം ഉപാധികൾക്ക് വിധേയമായി, ഭൂവിവരണസൂചനകളുടെ രജിസ്റ്ററിയിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പരിശോധനയ്ക്കായി ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:
(ക) രജിസ്റ്ററും രജിസ്റ്ററിന്റെ ഉൾക്കുറിപ്പിന് അടിസ്ഥാനമായ ഏതെങ്കിലും രേഖയും;
(ഖ) ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സംബന്ധിച്ച എതിർപ്പ് നോട്ടീസ്, രജിസ്ട്രാർ മുമ്പാകെയുള്ള ശരിയാക്കലിനുള്ള അപേക്ഷ, അതിനുള്ള എതിർപത്രിക, രജിസ്ട്രാർ മുമ്പാകെ കക്ഷികൾ ഫയൽ ചെയ്‌ത ഏതെങ്കിലും സത്യവാങ്മൂലം അല്ലെങ്കിൽ രേഖ;
(ഗ) 77-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച സൂചികകൾ;
(ഘ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി വിനിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് രേഖകൾ.

എന്നാൽ, അത്തരം രജിസ്റ്റർ മൊത്തമായോ ഭാഗികമായോ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ സൂക്ഷിക്കുന്നിടത്ത്, ഈ വകുപ്പു പ്രകാരം രജിസ്റ്ററിന്റെ പരിശോധന കമ്പ്യൂട്ടറിലേയ്ക്ക് സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള പ്രസക്തമായ ഉൾക്കുറിപ്പുകളുടെ കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രിന്റൗട്ട് പരിശോധിച്ചുകൊണ്ട് നടത്തേണ്ടതാണ്.

(2) ഏതൊരാളും, രജിസ്ട്രാറിനോട് അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ചുകൊണ്ടും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അത്തരം ഫീസ് അടച്ചുകൊണ്ടും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച രജിസ്റ്ററിലെ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ രേഖയുടെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകർപ്പ് ലഭിക്കാൻ അർഹനായിരിക്കും.

79. രജിസ്ട്രാറിന്റെ റിപ്പോർട്ടുകൾ പാർലമെന്റിന് മുമ്പാകെ സമർപ്പിക്കേണ്ടത്. —
കേന്ദ്ര സർക്കാർ വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ, ഈ ആക്റ്റിനാലോ അല്ലെങ്കിൽ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ ഉള്ള നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച ഒരു റിപ്പോർട്ട് പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകൾക്കും മുമ്പിൽ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

80. ഫീസും സർച്ചാർജും. —
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അപേക്ഷകളും രജിസ്ട്രേഷനുകളും മറ്റു പ്രവർത്തനങ്ങളും സംബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള ഫീസും സർച്ചാർജും അടയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

(2) രജിസ്ട്രാർ ഒരു പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്നത് സംബന്ധിച്ച് ഫീസ് അടയ്ക്കേണ്ടതാണെങ്കിൽ, ആ ഫീസ് അടയ്ക്കുന്നതുവരെ രജിസ്ട്രാർ ആ പ്രവൃത്തി ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(3) ഭൂവിവരണസൂചനകളുടെ രജിസ്റ്ററിയിൽ ഒരു രേഖ ഫയൽ ചെയ്യുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഫീസ് അടയ്ക്കേണ്ടതാണെങ്കിൽ, ആ ഫീസ് അടയ്ക്കുന്നതുവരെ ആ രേഖ ഫയൽ ചെയ്‌തതായി കരുതേണ്ടതല്ല.

81. VIII-ാം അദ്ധ്യായത്തിലെ ചില കാര്യങ്ങളിൽ നിന്നുള്ള ഒഴിവാക്കൽ. —
VIII-ാം അദ്ധ്യായത്തിലെ യാതൊന്നും...

(ക) ഏതെങ്കിലും ആളെ, അയാൾക്കെതിരായി എടുക്കാമായിരുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യവഹാരത്തിൽ നിന്നോ മറ്റു നടപടികളിൽ നിന്നോ, ആ അദ്ധ്യായത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനമല്ലാതെ ഒഴിവാക്കുകയോ;

(ഖ) ഭാരതത്തിൽ വസിക്കുന്ന ഒരു യജമാനന്റെ ഏതെങ്കിലും ജോലിക്കാരനെ, അയാൾ അങ്ങനെയുള്ള യജമാനന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ഉത്തമ വിശ്വാസത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുകയും പ്രോസിക്യൂട്ടറോ പ്രോസിക്യൂട്ടറിനു വേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച അഭ്യർത്ഥനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, യജമാനനെക്കുറിച്ചുള്ള മുഴുവൻ വിവരങ്ങളും അയാളുടെ യജമാനനിൽ നിന്നു ലഭിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളെക്കുറിച്ചും വെളിപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ, അതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജോലിക്കാരനെതിരെ പ്രോസിക്യൂഷനോ ശിക്ഷയോ അർഹനാക്കുന്നതായി കണക്കാക്കാൻ കഴിയുന്നതല്ല.

82. ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനയുടെ ഉടമാവകാശം രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്റ്റ്, 1908 പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ കഴിയില്ലെന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഖ്യാപനം

രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്റ്റ്, 1908 (1908-ലെ 16) ൽ എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയല്ലാത്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരാളുടെ ഏതെങ്കിലും ഉടമസ്ഥാവകാശം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനോ അതിന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തിനായി തയ്യാറാക്കിയ രേഖയും ആ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതല്ല.

ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾക്കുമായി, 1984-ലെ ആക്റ്റ് റദ്ദാക്കുന്നതിനുമായി, ഒരു നിയമം പാസാക്കുന്നു:

1. ചുരുക്കപ്പേരും പ്രാരംഭവും
(1) ഈ ആക്റ്റിന് "വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് (സംരംഭങ്ങളുടെ കൈമാറ്റവും റദ്ദാക്കലും) ആക്റ്റ്, 1997" എന്ന് പേരിടാം.
(2) ഇത് 1997-ജനുവരി-24-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

2. നിർവ്വചനങ്ങൾ
ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റെന്തെങ്കിലും വിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ:

(ക) “നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസം” എന്നത് കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം നിശ്ചയിച്ച ദിവസം എന്നാണ്.

(ഖ) "കമ്പനി" എന്നത്, കമ്പനികൾ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 1) പ്രകാരം രൂപീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതുമായ, ഭാരതീയ വ്യാവസായിക നിക്ഷേപ ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ് എന്നർത്ഥമാണ്.

(ഗ) “പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക്” എന്നത്, ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് ആക്റ്റ്, 1984 (1984-ലെ 62) പ്രകാരം 3-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ സ്ഥാപിച്ച ബാങ്ക് ആണ്.

3. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യലും നിക്ഷിപ്തമാക്കലും
കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിയിൽ പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയും നിക്ഷിപ്തമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.

4. സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് നിക്ഷിപ്തമാക്കുന്നതിന്റെ ഫലങ്ങൾ

(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസത്തിനു മുമ്പ്, പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ ഓഹരി ഉടമയായിരുന്നതിനാൽ, നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസം മുതലും കമ്പനിയുടെ ഓഹരി ഉടമയായിരിക്കും.

(2) 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കൈമാറ്റം ചെയ്ത സംരംഭങ്ങളുടെ ഭാഗമായി പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ എല്ലാ ബിസിനസ്സുകളും, ആസ്തികളും, അവകാശങ്ങളും, അധികാരങ്ങളും, ഭൂമി, കെട്ടിടങ്ങൾ, വാഹനങ്ങൾ, നിക്ഷേപങ്ങൾ, വായ്പകൾ, കരാറുകൾ, ബാധ്യതകൾ എന്നിവ എല്ലാം കമ്പനിയിൽ നിക്ഷിപ്തമാകുന്നു.

(3) എല്ലാ നിലവിലുള്ള കരാറുകളും ബോണ്ടുകളും ഗ്യാരന്റികളും കമ്പനി പൂർണ്ണ പ്രാബല്യത്തോടെ ഏറ്റെടുക്കുന്നു. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന് പകരം കമ്പനി സ്ഥാനപൂരിതമാകും.

(4) നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസത്തിനു മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ നടപടികളും, വ്യവഹാരങ്ങളും, കമ്പനി തുടരും.

5. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിലെ ഓഫീസർമാരുടെയും മറ്റു ജീവനക്കാരുടെയും വ്യവസ്ഥകൾ

(1) നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസത്തിനു മുമ്പ് പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന (ബോർഡിന്റെ ഡയറക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ ചെയർമാൻ അല്ലെങ്കിൽ മാനേജിങ് ഡയറക്ടർ ഒഴികെ) ആഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും, കമ്പനിയിൽ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നിടത്തോളം, കമ്പനിയുടേതായ ഓഫീസർമാരായി അല്ലെങ്കിൽ ജീവനക്കാരായി തുടരുകയും, അവരുടേതായ കാലാവധി, ശമ്പളം, ശാശ്വതാവകാശങ്ങൾ, പ്രോവിഡന്റ് ഫണ്ട്, ഗ്രാറ്റൂയിറ്റി, ഇൻഷുറൻസ് മുതലായ സേവന നിബന്ധനകൾ പുനരാരംഭിക്കാതെ തന്നെ തുടരുമെന്നും, ആ ആഫീസർ/ജോലിക്കാരൻ ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ രാജിവയ്ക്കാമെന്നു തീരുമാനിച്ചാൽ മാത്രം, അദ്ദേഹം സേവനം അവസാനിപ്പിക്കാൻ കഴിയും.

(ക) ഏതെങ്കിലും ആളെ, അയാളുടെ നേരെ എടുക്കാവുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യവഹാരത്തിൽ നിന്നോ മറ്റ് നടപടികളിൽ നിന്നോ, ആ അദ്ധ്യായത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനമല്ലാതെ ഒഴിവാക്കുകയോ;

(ഖ) ഇന്ത്യയിൽ വസിക്കുന്ന ഒരു യജമാനന്റെ ഏതെങ്കിലും ജോലിക്കാരനെ, അയാൾ അങ്ങനെയുള്ള യജമാനന്റെ നിർദ്ദേശാനുസരണം ഉത്തമ വിശ്വാസത്തോടെ പ്രവർത്തിക്കുകയും പ്രോസിക്യൂട്ടറോ പ്രോസിക്യൂട്ടറിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിച്ച അഭ്യർത്ഥനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, യജമാനനെക്കുറിച്ചുള്ള മുഴുവൻ വിവരങ്ങളും അയാളുടെ യജമാനനിൽ നിന്നു ലഭിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളെക്കുറിച്ചും വെളിപ്പെടുത്തുകയാണെങ്കിൽ, അതിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി ജോലിക്കാരനെതിരെ പ്രോസിക്യൂഷനോ ശിക്ഷയോ അർഹനാക്കുന്നതായി കണക്കാക്കാൻ കഴിയുന്നതല്ല.

82. ഭൂമിശാസ്ത്രസൂചനയുടെ ഉടമാവകാശം രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്റ്റ്, 1908 പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ കഴിയില്ല എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള പ്രഖ്യാപനം

രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്റ്റ്, 1908 (1908-ലെ 16) ൽ എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു ഭൂവിവരണസൂചനയല്ലാത്ത ഭൂവിവരണസൂചനയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരാളുടെ ഏതെങ്കിലും ഉടമസ്ഥാവകാശം പ്രഖ്യാപിക്കുന്നതിനോ അതിന്റെ പ്രഖ്യാപനത്തിനായി തയ്യാറാക്കിയ രേഖയും ആ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ കഴിയുന്നതല്ല.

ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾക്കുമായി, 1984-ലെ ആക്റ്റ് റദ്ദാക്കുന്നതിനുമായി, ഒരു നിയമം പാസാക്കുന്നു:

1. ചുരുക്കപ്പേരും പ്രാരംഭവും
(1) ഈ ആക്റ്റിന് "വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് (സംരംഭങ്ങളുടെ കൈമാറ്റവും റദ്ദാക്കലും) ആക്റ്റ്, 1997" എന്ന് പേരിടാം.
(2) ഇത് 1997-ജനുവരി-24-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

2. നിർവ്വചനങ്ങൾ
ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റെന്തെങ്കിലും വിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ:

(ക) “നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസം” എന്നത്, കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം നിശ്ചയിച്ച ദിവസം എന്നാണ്.

(ഖ) "കമ്പനി" എന്നത്, കമ്പനികൾ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 1) പ്രകാരം രൂപീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതുമായ ഭാരതീയ വ്യാവസായിക നിക്ഷേപ ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ് എന്നർത്ഥമാണ്.

(ഗ) “പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക്” എന്നത്, ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് ആക്റ്റ്, 1984 (1984-ലെ 62) പ്രകാരം 3-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ സ്ഥാപിച്ച ബാങ്ക് ആണ്.

3. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റവും നിക്ഷിപ്തമാക്കലും
കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിയിൽ, പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുകയും നിക്ഷിപ്തമാകുകയും ചെയ്യുന്നു.

4. സംരംഭങ്ങൾ കമ്പനിയിലേക്ക് നിക്ഷിപ്തമാക്കുന്നതിന്റെ ഫലങ്ങൾ
(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസത്തിനു മുമ്പ്, പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ ഓഹരി ഉടമയായിരുന്നതിനാൽ, നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസം മുതൽ കമ്പനിയുടെയും ഓഹരി ഉടമയായിരിക്കും.

(2) 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കൈമാറ്റം ചെയ്ത സംരംഭങ്ങളുടെ ഭാഗമായി, പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ എല്ലാ ബിസിനസ്സുകളും, ആസ്തികളും, അവകാശങ്ങളും, അധികാരങ്ങളും, ഭൂമി, കെട്ടിടങ്ങൾ, വാഹനങ്ങൾ, നിക്ഷേപങ്ങൾ, വായ്പകൾ, കരാറുകൾ, ബാധ്യതകൾ എന്നിവ എല്ലാം കമ്പനിയിലേക്ക് നിക്ഷിപ്തമാകുന്നു.

(3) എല്ലാ നിലവിലുള്ള കരാറുകളും ബോണ്ടുകളും ഗ്യാരന്റികളും കമ്പനി പൂർണ്ണ പ്രാബല്യത്തോടെ ഏറ്റെടുക്കുന്നു. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന് പകരം കമ്പനി സ്ഥാനപൂരിതമാകും.

(4) നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസത്തിനു മുമ്പ് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ നടപടികളും, വ്യവഹാരങ്ങളും കമ്പനി തുടരും.

5. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിലെ ഓഫീസർമാരുടെയും മറ്റു ജീവനക്കാരുടെയും വ്യവസ്ഥകൾ
(1) നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ദിവസത്തിനു മുമ്പ് പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിൽ ജോലി ചെയ്തിരുന്ന (ബോർഡിന്റെ ഡയറക്ടർ അല്ലെങ്കിൽ ചെയർമാൻ അല്ലെങ്കിൽ മാനേജിങ് ഡയറക്ടർ ഒഴികെ) ഓഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും, കമ്പനിയിൽ നിയോഗിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുന്നിടത്തോളം, കമ്പനിയുടേതായ ഓഫീസർമാരായി അല്ലെങ്കിൽ ജീവനക്കാരായി തുടരുകയും, അവരുടേതായ കാലാവധി, ശമ്പളം, ശാശ്വതാവകാശങ്ങൾ, പ്രൊവിഡന്റ് ഫണ്ട്, ഗ്രാറ്റ്യൂയിറ്റി, ഇൻഷുറൻസ് മുതലായ സേവന നിബന്ധനകൾ പുനരാരംഭിക്കാതെ തന്നെ തുടരുമെന്നും, ആ ഓഫീസർ/ജോലിക്കാരൻ ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ രാജിവയ്ക്കാമെന്ന് തീരുമാനിച്ചാൽ മാത്രമേ അദ്ദേഹം സേവനം അവസാനിപ്പിക്കാൻ കഴിയൂ.

10. 1891-ലെ 18-ാം ആക്റ്റ് കമ്പനിയുടെ ബുക്കുകൾക്ക് ബാധകമാകുമെന്ന്.

ബാങ്കേഴ്‌സ് ബുക്സ് എവിഡൻസ് ആക്റ്റ്, 1891-ന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഒരു കമ്പനി ഒരു ബാങ്കായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

11. ഓഹരികളും, ബോണ്ടുകളും, കടപ്പത്രങ്ങളും അംഗീകൃത സെക്യൂരിറ്റികളായി കരുതപ്പെടണമെന്ന്.

നിലവിൽ പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിൽ എന്ത് പറയപ്പെടുന്നുണ്ടെങ്കിലും, കമ്പനിയുടെ ഓഹരികളും, ബോണ്ടുകളും, കടപ്പത്രങ്ങളും, ഇന്ത്യൻ ട്രസ്റ്റ്‌സ് ആക്റ്റ്, 1882 (1882-ലെ 2); ഇൻഷുറൻസ് ആക്റ്റ്, 1938 (1938-ലെ 4); ബാങ്കിംഗ് റഗുലേഷൻ ആക്റ്റ്, 1949 (1949-ലെ 10) എന്നിവയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് അംഗീകൃത സെക്യൂരിറ്റികളായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

12. ആക്റ്റുകളിലും ചട്ടങ്ങളിലും റഗുലേഷനുകളിലും പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ സ്ഥാനത്ത് കമ്പനിയേ പകരംചേർക്കൽ.

നിശ്ചയിച്ച ദിവസം പ്രാബല്യത്തിൽ ഉള്ള ഓരോ ആക്റ്റിലും ചട്ടത്തിലും അല്ലെങ്കിൽ റഗുലേഷനിലും,
(ക) "ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക്" എന്ന വാക്കുകൾ ഉള്ളിടത്തൊക്കെയും, അതിന് പകരം "ഭാരതീയ വ്യാവസായിക നിക്ഷേപ ബാങ്ക് ലിമിറ്റഡ്" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്;
(ഖ) “പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക്" എന്ന വാക്കുകൾ ഉള്ളിടത്തൊക്കെയും, അതിന് പകരം "വ്യാവസായിക നിക്ഷേപ ബാങ്ക്" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

13. 1984-ലെ 62-ാം ആക്റ്റ് റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും.
(1) നിശ്ചയിച്ച ദിവസം മുതൽ, ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് ആക്റ്റ്, 1984, റദ്ദാക്കപ്പെട്ടതായി കരുതപ്പെടും.
(2) ആക്റ്റ് റദ്ദാക്കിയാലും:
(ക) പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ വാർഷിക കണക്കുകളും ഓഡിറ്റും സംബന്ധിച്ച ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, റദ്ദാക്കിയ ആക്റ്റിന്റെ VII-ാം അദ്ധ്യായത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ കഴിയുന്നത്ര കമ്പനി പാലിക്കേണ്ടതായിരിക്കും;
(ഖ) VIII-ാം അദ്ധ്യായത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ, പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് വ്യാവസായിക സ്ഥാപനങ്ങളുമായി 18-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഏർപ്പെടുത്തിയ ഏർപ്പാടുകൾ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ, നിശ്ചയിച്ച ദിവസം വരെ ബാധകമായിരിക്കും. കമ്പനി അതിനനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുവാനും, ആ വ്യവസ്ഥകൾ ഫലപ്രദമായി നടപ്പാക്കുവാനും, ഈ ആക്റ്റ് നിയമിതമാക്കിയതുപോലെയാണ് കരുതേണ്ടത്.

ഭാരതീയ വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് ആക്റ്റ്, 1984-ന്റെ ഭേദഗതി

14. 4-ാം വകുപ്പ്: പുതുതായി ചേർക്കൽ.
1984-ലെ 62-ാം ആക്റ്റിന്റെ 4-ാം വകുപ്പിനു ശേഷം, താഴെ പറയുന്ന വകുപ്പ് ചേർക്കണം:

24ക. പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ മൂലധനത്തിന്റെ പൊരുത്തപ്പെടുത്തൽ സംബന്ധിച്ച പരിവർത്തന വ്യവസ്ഥകൾ.
(1) കേന്ദ്രസർക്കാരിന് പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്കിന്റെ ഓഹരി മൂലധനം:
(ക) അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഇക്വിറ്റി ഓഹരികളുടെ ബാധ്യത ഇല്ലാതാക്കിയോ കുറച്ചോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്;
(ഖ) നഷ്ടപ്പെട്ടതോ ലഭ്യമായ ആസ്തികളാൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടാത്തതോ ആയ അടച്ചുതീർത്ത ഓഹരി മൂലധനം റദ്ദിക്കാവുന്നതാണ്;
(ഗ) ആവശ്യത്തിന് മേലുള്ള അടച്ചുതീർത്ത മൂലധനം തിരിച്ച് നൽകിക്കുറയ്ക്കാവുന്നതാണ്.

(2) കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, കൈവശമുള്ള ഇക്വിറ്റി ഓഹരികൾ വീണ്ടെടുക്കാവുന്ന പ്രിഫറൻസ് ഓഹരികളായി മാറ്റാൻ അവകാശവാനാകും.

(3) അങ്ങനെ മാറ്റിയ പ്രിഫറൻസ് ഓഹരികൾക്ക്, കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർദേശിക്കുന്ന നിരക്കിൽ ലാഭവീതി ലഭിക്കും.

15. റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും.
(1) വ്യാവസായിക പുനർനിർമ്മാണ ബാങ്ക് (സംരംഭങ്ങളുടെ കൈമാറ്റവും റദ്ദാക്കലും) ഓർഡിനൻസ്, 1997 (1997-ലെ 7-ാം ഓർഡിനൻസ്), ഇതോടെ റദ്ദാക്കിയിരിക്കുന്നു.
(2) ആ ഓർഡിനൻസ് റദ്ദാക്കിയാലും, അതിന്റെ കീഴിൽ നടത്തിയ പ്രവർത്തനങ്ങൾ ഈ ആക്റ്റിന്റെ തത്സമാന വ്യവസ്ഥകളിലേക്കു കൂട്ടിച്ചേർക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ അമ്പത്തിമൂന്നാം സംവത്സരത്തിൽ പാർലമെന്റിന്റെ നിയമനിർമ്മാണം:

1. ചുരുക്കപ്പേര്.
ഈ ആക്റ്റിനെ "അതിർത്തി നിർണ്ണയ ആക്റ്റ്, 2002" എന്ന് വിളിക്കാം.

2. നിർവ്വചനങ്ങൾ.
ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം വേറെ എന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ:
(ക) “അനുച്ഛേദം" എന്നാൽ ഭരണഘടനയിലെ അനുച്ഛേദം;
(ഖ) “അസോസിയേറ്റ് അംഗം" 5-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗം;
(ഗ) “കമ്മീഷൻ" 3-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം രൂപീകരിച്ച അതിർത്തി നിർണ്ണയ കമ്മീഷൻ;
(ഘ) “തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷൻ" ഭരണഘടനയിലെ 324-ാം അനുച്ഛേദത്തിൽ പരാമർശിച്ച机构;
(ങ) “അംഗം" എന്നത് കമ്മീഷനിലെ അംഗത്തെ, അതിൽ ചെയർപേഴ്സൺ ഉൾപ്പെടെ, സൂചിപ്പിക്കുന്നു;
(ച) "സംസ്ഥാനം" എന്നത് നിയമസഭയുള്ള യൂണിയൻ പ്രദേശം ഉൾപ്പെടുന്നു, ജമ്മു-കാശ്മീർ ഒഴികെ.

3. അതിർത്തി നിർണ്ണയ കമ്മീഷൻ രൂപീകരിക്കൽ.
ഈ ആക്റ്റ് പ്രാബല്യത്തിൽ വന്ന ശേഷം, ഉടൻ തന്നെ കേന്ദ്രസർക്കാർ ഒരു "അതിർത്തി നിർണ്ണയ കമ്മീഷൻ" രൂപീകരിക്കും.

(ക) ഒരു സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജി (നിലവിൽ അല്ലെങ്കിൽ മുന്‍), ചെയർപേഴ്സൺ ആയിരിക്കണം;

(ഖ) മുഖ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണറോ അദ്ദേഹത്താൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണറോ;

(ഗ) ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനത്തെ സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണർ.

വ്യാഖ്യാനം: (ഗ) ഖണ്ഡത്തിനായി, "സംസ്ഥാന തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണർ" എന്നാൽ, ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനത്തെ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണർ എന്നർത്ഥം.

(i) ഒരു സംസ്ഥാനവുമായി (മേഘാലയ, മിസോറാം, നാഗാലാൻഡ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങൾ ഒഴികെ) ബന്ധപ്പെട്ട കമ്മീഷന്റെ ചുമതലകളുടെ സംബന്ധത്തിൽ, അനുച്ഛേദം 243S(1)-ാം ഖണ്ഡപ്രകാരം, ആ സംസ്ഥാനത്തെ ഗവർണ്ണർ നിയമിച്ച സംസ്ഥാന തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണർ എന്നർത്ഥമാകുന്നതും;

(ii) മേഘാലയ, മിസോറാം, നാഗാലാൻഡ് എന്നീ സംസ്ഥാനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കമ്മീഷന്റെ ചുമതലകളുടെ സംബന്ധത്തിൽ, അത്തരം ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ആ സംസ്ഥാനത്തിന്റെ ഗവർണ്ണർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത വ്യക്തി എന്നർത്ഥമാകുന്നതും

ആകുന്നു.

4. കമ്മീഷന്റെ ചുമതലകൾ:

(1) 1971-ൽ നടത്തിയ കാനേഷുമാരിയിൽ തിട്ടപ്പെടുത്തിയ കാനേഷുമാരി കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, അതിർത്തി നിർണ്ണയ ആക്റ്റ്, 1972 (1972-ലെ 76)ന്റെ 3-ാം വകുപ്പു പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച അതിർത്തി നിർണ്ണയ കമ്മീഷൻ, ലോകസഭയിൽ വിവിധ സംസ്ഥാനങ്ങൾക്ക് സീറ്റുകൾ വിഭജിച്ച് നൽകുകയും ഓരോ സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലെ മൊത്തം സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്ത പുനഃക്രമീകരണം, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കമ്മീഷൻ നടത്തിയ പുനഃക്രമീകരണമായി കരുതപ്പെടണം.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്കും, നിലവിൽ പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മറ്റ് ഏതെങ്കിലും നിയമങ്ങൾക്കും വിധേയമായി, കമ്മീഷൻ, ലോകസഭയിലേക്കും സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലേക്കുമുള്ള തെരഞ്ഞെടുപ്പുകളുടെ ആവശ്യത്തിനായി, 2001-ൽ നടത്തിയ കാനേഷുമാരിയിൽ തിട്ടപ്പെടുത്തിയ കാനേഷുമാരി കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളായി വിഭജനം പുനഃക്രമീകരണം നടത്തേണ്ടതാണ്:

എന്നാൽ, അത്തരം പുനഃക്രമീകരണത്തെ തുടർന്ന് ലോകസഭയിൽ ഒരു സീറ്റുമാത്രം ലഭിക്കുന്ന സംസ്ഥാനത്തിൽ, ആ സംസ്ഥാനത്തെ മുഴുവൻ പ്രദേശവും ഒരു ഏകക നിയോജകമണ്ഡലമായി രൂപപ്പെടുത്തണം.

5. അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങൾ:

(1) കമ്മീഷൻ, ഓരോ സംസ്ഥാനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ സഹായിക്കാൻ പത്ത് പേരെ അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളായി ചേർക്കണം. ഇവരിൽ അഞ്ചുപേർ ആ സംസ്ഥാനത്തെ ലോകസഭാ അംഗങ്ങളായിരിക്കണം, ശേഷിച്ച അഞ്ചുപേർ ആ സംസ്ഥാനത്തെ നിയമസഭാ അംഗങ്ങളായിരിക്കണം.

എന്നാൽ, ലോകസഭയിൽ ആ സംസ്ഥാനത്തെ പ്രതിനിധികൾ അഞ്ച് പേരോ അതിൽ കുറവോ ആകുകയാണെങ്കിൽ, അത്തരം എല്ലാ അംഗങ്ങളും അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളായിരിക്കണം. കൂടാതെ, ലോകസഭാ അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം അഞ്ചിൽ താഴെയാണെങ്കിൽ, ആ കുറവ് കൂടി കണക്കാക്കി മൊത്തം അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം പത്തിൽ താഴെയാകണം.

(2) ലോകസഭാ അംഗങ്ങളെ ലോകസഭാ സ്പീക്കറും, നിയമസഭാ അംഗങ്ങളെ നിയമസഭാ സ്പീക്കറും, ബന്ധപ്പെട്ട സഭയുടെ ഘടന പരിഗണിച്ച്, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യണം.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം,

(ക) ആക്റ്റിന്റെ പ്രാബല്യം മുതൽ ഒരു മാസത്തിനകം നിയമസഭാ സ്പീക്കർമാരും, രണ്ടുമാസത്തിനകം ലോകസഭാ സ്പീക്കറും നാമനിർദ്ദേശം നടത്തണം;

(ഖ) നിയമസഭാ സ്പീക്കർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, മുഖ്യ തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷണറെയും ലോകസഭാ സ്പീക്കറെയും അറിയിക്കണം.

(4) അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങൾക്ക് കമ്മീഷന്റെ തീരുമാനങ്ങളിൽ വോട്ടുചെയ്യാനോ ഒപ്പ് വയ്ക്കാനോ അധികാരം ഇല്ല.

(5)

(ക) ഭാരത രജിസ്ട്രാർ-ജനറൽ cum സെൻസസ് കമ്മീഷണർ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിനിധി;

(ഖ) ഭാരത സർവേയർ ജനറൽ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പ്രതിനിധി;

(ഗ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെയോ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെയോ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ;

(ഘ) ഭൂമിശാസ്ത്ര വിവര സാങ്കേതികവിദ്യയിൽ വിദഗ്ദ്ധൻ;

(ങ) മറ്റ് അർഹതയുള്ള വ്യക്തി;

ഇവരിൽ നിന്നുള്ള സഹായം ആവശ്യപ്പെടാൻ കമ്മീഷന് അധികാരമുണ്ട്. ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, അത്തരം ഉദ്യോഗസ്ഥരും വ്യക്തികളും സഹായിക്കേണ്ട ബാധ്യതയുണ്ട്.

(6) തെരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്റെ സെക്രട്ടറി, കമ്മീഷന്റെ എക്‌സ്‌ഓഫീഷിയോ സെക്രട്ടറി ആയിരിക്കണം. അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചുമതലകൾ, കമ്മീഷൻ ചെയർപേഴ്‌സന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ, കമ്മീഷൻ ഉദ്യോഗസ്ഥരുടെ സഹായത്തോടെ നിർവഹിക്കണം.

6. യാദൃശ്ചിക ഒഴിവുകൾ:

ചെയർപേഴ്‌സന്റെോ, അംഗത്തിന്റെോ, അസോസിയേറ്റ് അംഗത്തിന്റെോ സ്ഥാനം മരണമോ രാജിയോ മൂലം ഒഴിവാകുന്നപക്ഷം, അതു കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ബന്ധപ്പെട്ട സ്പീക്കർ, ബന്ധപ്പെട്ട വകുപ്പുകൾ (3-ാം അല്ലെങ്കിൽ 5-ാം വകുപ്പ്) അനുസരിച്ച്, സാധ്യതയുള്ളത്ര വേഗം നികത്തണം.

7. കമ്മീഷന്റെ നടപടിക്രമങ്ങളും അധികാരങ്ങളും:

(1) കമ്മീഷൻ സ്വന്തം നടപടിക്രമങ്ങൾ നിശ്ചയിക്കേണ്ടതും, അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുമ്പോൾ:

(ക) സാക്ഷികളെ വിളിക്കാനും ഹാജരാക്കാനും;

(ഖ) രേഖകൾ ഹാജരാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടാനും;

(ഗ) കോടതികളിൽ നിന്നും ഓഫീസുകളിൽ നിന്നും പൊതു രേഖകൾ ആവശ്യപ്പെടാനും;

സിവിൽ നടപടി നിയമസംഹിത, 1908 (1908-ലെ 5) പ്രകാരമുള്ള സിവിൽ കോടതിക്കുള്ള അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കാം.

(2) കമ്മീഷന്റെ പരിഗണനയിലുളള വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച രേഖകൾ ഹാജരാക്കാൻ വ്യക്തികളെ ആവശ്യപ്പെടാം.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ (ക) മുതൽ (ഗ) വരെയുള്ള അധികാരങ്ങൾ, (2)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ അധികാരങ്ങൾ, കമ്മീഷന്റെ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിന് നല്കാവുന്നതും, അത്തരം അംഗം നൽകിയ ഉത്തരവോ ചെയ്ത പ്രവൃത്തിയോ കമ്മീഷന്റെ പ്രവൃത്തിയായി കണക്കാക്കേണ്ടതുമാണ്.

(4) അഭിപ്രായവ്യത്യാസമുണ്ടെങ്കിൽ, ഭൂരിപക്ഷ അഭിപ്രായം പ്രാബല്യത്തിലാവും.

(5) കമ്മീഷനും അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങളും, ഒരു അംഗം അഭാവത്തിലായാലും, പ്രവർത്തനശേഷി നിലനിര്‍ത്തും. അസാന്നിധ്യമോ ഒഴിവോ കമ്മീഷന്റെ പ്രവർത്തനത്തെ അസാധുവാക്കില്ല.

(6) ക്രിമിനൽ നടപടിക്രമ നിയമസംഹിത, 1973 (1974-ലെ 2)-ന്റെ 345-ാം, 346-ാം വകുപ്പുകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, കമ്മീഷൻ ഒരു സിവിൽ കോടതിയായി കണക്കാക്കപ്പെടണം.

വിശദീകരണം: സാക്ഷികളെ ഹാജരാക്കുന്നതിനായി, കമ്മീഷന്റെ പ്രാദേശിക അധികാര പരിധി ഇന്ത്യയുടെ എല്ലാ പ്രദേശങ്ങളെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണ്.

8. സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം പുനഃക്രമീകരണം ചെയ്യൽ.

81, 170, 330, 332 എന്നീ അനുഛേദങ്ങളും, ദേശീയ തലസ്ഥാന പ്രദേശമായ ഡൽഹിയെ ഒഴിവാക്കി മറ്റ് യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ഗവൺമെന്റ് ഓഫ് യൂണിയൻ ടെറിറ്ററീസ് ആക്റ്റ്, 1963 (1963-ലെ 20)ലെ 3-ഉം 39-ഉം വകുപ്പുകളും, ഡൽഹിയുടെ കാര്യത്തിൽ അനുഛേദം 239 കയുടെ (2)-ാം ഖണ്ഡം (ഖ) ഉപഖണ്ഡവും കണക്കിലെടുത്തുകൊണ്ട്, കമ്മീഷൻ ഉത്തരവിലൂടെ:

(ക) 1971-ൽ നടന്ന കാനേഷുമാരിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലും 4-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായും, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും ലോകസഭയിൽ ലഭിച്ചിരികേണ്ട സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതും, 2001-ൽ നടന്ന കാനേഷുമാരിയുടെ കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, സംസ്ഥാനത്തെ പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങൾക്കും സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണെങ്കിൽ, അതിന്റെ എണ്ണവും നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതും;

(ഖ) 1971-ൽ നടന്ന കാനേഷുമാരിയിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിലും 4-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായും, ഓരോ സംസ്ഥാന നിയമസഭയ്ക്കായി നിശ്ചയിക്കേണ്ട മൊത്തം സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതും, 2001-ൽ നടന്ന കാനേഷുമാരിയുടെ കണക്കുകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, പട്ടികജാതികൾക്കും പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങൾക്കുമായി സംവരണം ചെയ്യേണ്ട സീറ്റുകളുടെ എണ്ണം നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതുമാണ്.

എന്നാൽ, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന നിയമസഭയ്ക്കായി (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം നിശ്ചയിച്ച സീറ്റുകളുടെ മൊത്തം എണ്ണം, ആ സംസ്ഥാനത്തിന് ലോകസഭയിൽ അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള സീറ്റുകളുടെ എണ്ണത്തിന്റെ പൂർണ്ണ ഗുണിതം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

9. നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അതിർത്തി നിർണ്ണയിക്കൽ.
(1) കമ്മീഷൻ, ഇതിൽ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരം, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തിനും നൽകിയ ലോകസഭാ സീറ്റുകൾ, 1971-ലെ കാനേഷുമാരിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഏകാംഗ പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളായി പുനഃക്രമീകരിച്ച്, 2001-ൽ നടത്തിയ കാനേഷുമാരിയിലെ കണക്കുകളും ഭരണഘടനാ വ്യവസ്ഥകളും ആക്റ്റിലെ 18-ാം വകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകളും അനുസരിച്ച് പുനർവിഭജനം നടത്തേണ്ടതാണ്, അതായത്:

(ക) എല്ലാ നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളും, പ്രായോഗികമായിടത്തോളം, ഭൂമിശാസ്ത്രപരമായി ചേർന്നിരിക്കുന്ന പ്രദേശങ്ങളായിരിക്കണം. അതിർത്തി നിർണ്ണയിക്കുമ്പോൾ, ഭൗതിക ഘടകങ്ങൾ, നിലവിലുള്ള ഭരണപരമായ അതിർത്തികൾ, വാർത്താവിനിമയ സൗകര്യങ്ങൾ, പൊതു സൗകര്യങ്ങൾ എന്നിവയെ പരിഗണിക്കണം.

(ഖ) ഓരോ നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലവും മുഴുവനായി ഒരു പാർലമെൻററി നിയോജകമണ്ഡലത്തിനുള്ളിൽ വരത്തക്കവിധം അതിർത്തി നിർണ്ണയിക്കണം.

(ഗ) പട്ടികജാതിക്കാർക്കായി സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യുന്ന നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ, സംസ്ഥാനത്തിന്റെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലായി, അവരുടെ മൊത്തം ജനസംഖ്യാനുപാതം കൂടുതലായ പ്രദേശങ്ങളിൽ അനുവദിക്കേണ്ടതാണ്.

(ഘ) പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങൾക്കായി സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യുന്ന നിയോജകമണ്ഡലങ്ങൾ, അവരുടെ മൊത്തം ജനസംഖ്യാനുപാതം ഏറ്റവും കൂടുതലായ പ്രദേശങ്ങളിൽ അനുവദിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) കമ്മീഷൻ:

(ക) നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അതിർത്തി നിർണ്ണയിച്ച നിർദ്ദേശങ്ങളും, അസോസിയേറ്റ് അംഗങ്ങൾ പ്രസിദ്ധീകരണം അഭിലഷിക്കുന്ന ഭിന്ന നിർദ്ദേശങ്ങളുമുണ്ടെങ്കിൽ അവയും, ഭാരത ഗസറ്റിലും ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ സംസ്ഥാനങ്ങളുടെയും ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റുകളിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കണം. ഇതിന് യുക്തമായ മറ്റ് രീതികളും ഉപയോഗിക്കാം.

(ഖ) നിർദ്ദേശങ്ങൾ പരിഗണിക്കേണ്ട തീയതി നിർദേശിക്കണം.

(ഗ) നിർദേശങ്ങളെക്കുറിച്ച് ലഭിച്ചിട്ടുള്ള എല്ലാ ആക്ഷേപങ്ങളും പരിഗണിച്ച ശേഷം, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തും യുക്തമായതായി തോന്നുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ പൊതുസിറ്റിങ്ങുകൾ നടത്തണം.

(ഘ) ശേഷം, ഓരോ സംസ്ഥാനത്തെയും:

(i) പാർലമെൻററി നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അതിർത്തിയും,
(ii) നിയമസഭാ നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെ അതിർത്തിയും,
ഉത്തരവിലൂടെ നിർണ്ണയിക്കണം.

10. ഉത്തരവുകളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണവും അവ നടപ്പിലാകുന്ന തീയതിയും.
(1) കമ്മീഷൻ, 8-ാം വകുപ്പോ 9-ാം വകുപ്പോ പ്രകാരമുളള ഓരോ ഉത്തരവുകളും ഭാരത ഗസറ്റിലും ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാനങ്ങളുടെ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റുകളിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കേണ്ടതാണ്. കൂടാതെ, ഉത്തരവുകൾ കുറഞ്ഞത് രണ്ട് പ്രാദേശിക ഭാഷാ പത്രങ്ങളിലും പ്രസിദ്ധീകരിക്കണം. റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ തുടങ്ങിയ മറ്റ് മാധ്യമങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് പൊതുജനങ്ങളിൽ പ്രചരിപ്പിക്കേണ്ടതുമുണ്ട്. പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ശേഷം, ഓരോ ജില്ലാ തിരഞ്ഞെടുപ്പ് ഓഫീസും അദ്ദേഹത്തിന്റെ അധികാരപരിധിയിലെ പ്രദേശത്തെ ബന്ധപ്പെട്ട ഉത്തരവുകളുടെ ഗസറ്റ് പതിപ്പ് ഓഫീസിൽ പൊതുജന ശ്രദ്ധയ്ക്കായി പ്രദർശിപ്പിക്കണം.

(2) ഭാരത ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിട്ടുള്ള ഉത്തരവുകൾക്ക് നിയമ പ്രാബല്യം ഉണ്ടാകുകയും, ഏതെങ്കിലും കോടതിയിൽ ചോദ്യം ചെയ്യാൻ കഴിയുകയില്ല.

(3) പ്രസിദ്ധീകരണത്തിന് ശേഷം, കഴിവതും വേഗത്തിൽ, ഓരോ ഉത്തരവും ലോകസഭയുടെയും ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന നിയമസഭകളുടെയും മുമ്പിൽ വയ്ക്കണം.

(4) (5)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, ഒരു സംസ്ഥാനത്തിലെ വിവിധ പ്രാദേശിക നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളിലെ ലോകസഭയിലോ നിയമസഭയിലോ ഉള്ള പ്രാതിനിധ്യത്തിന്റെ പുനഃക്രമീകരണവും അതിർത്തി നിർണ്ണയവും, ഉത്തരവ് ഭാരത ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചതിനുശേഷം, ഓരോ തെരഞ്ഞെടുപ്പിന് ബാധകമാകുന്നതായിരിക്കും. പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഉത്തരവുകളുടെ വ്യവസ്ഥകൾ ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമല്ലെങ്കിൽ, നിലവിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിലെ വ്യവസ്ഥകൾ മറികടന്ന് അവ ബാധകമായിരിക്കും.

(6) ഈ വകുപ്പിലെ യാതൊന്നും തന്നെ ഒരു സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ ലോകസഭയിലോ നിയമസഭയിലോ ഉള്ള പ്രതിനിധ്യതയെ, ആ സംസ്ഥാനത്തിലെ പാർലമെന്ററി നിയോജകമണ്ഡലങ്ങളുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ, അനുബന്ധമായി, നിയമസഭാമണ്ഡലങ്ങളുടെയോ അതിർത്തി നിർണ്ണയവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കമ്മീഷൻ്റെ അന്തിമ ഉത്തരവോ ഉത്തരവുകളോ ഭാരത ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച തീയതിയിലെ നിലനിൽപ്പോടെ ഉള്ള ലോകസഭയോ നിയമസഭയോ പിരിച്ചു വിടുന്നതുവരെ ബാധിക്കുന്നതല്ല. അത്തരം ലോകസഭയിലോ അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം നിയമസഭയിലോ ഉള്ള ഒഴിവുകൾ നികത്തുന്നതിനായുള്ള ഏതൊരു ഉപതെരഞ്ഞെടുപ്പും (4)-ാം ഉപവകുപ്പിന് കീഴിൽ ലംഘിക്കപ്പെട്ട നിയമങ്ങളിലോ ഉത്തരവുകളിലോ ഉള്ള വ്യവസ്ഥകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, പ്രസ്തുത വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലായിരുന്നുവെന്ന മാനം പാലിച്ച്, നടത്തേണ്ടതായിരിക്കും.

(6) കമ്മീഷൻ, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച ഓരോ ഉത്തരവും, ആ ഉപവകുപ്പിൽ നിശ്ചയിച്ച പ്രകാരം, 3-ാം വകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രൂപീകരിച്ച കമ്മീഷൻ രണ്ട് വർഷത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തിയാക്കി പ്രസിദ്ധീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കേണ്ടതാണ്.

11. അതിർത്തി നിർണ്ണയ ഉത്തരവുകളുടെ വിവരസംരക്ഷണ അധികാരം.

(1) തിരഞ്ഞെടുപ്പ് കമ്മീഷന്, കാലാകാലങ്ങളിൽ, ഭാരത ഗസറ്റിലും ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിലും വിജ്ഞാപനങ്ങളിലൂടെ:

(ക) 9-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കമ്മീഷൻ പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവുകളിൽ ഉണ്ടായിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും അച്ചടിപിശക് അല്ലെങ്കിൽ അബദ്ധവശാൽ സംഭവിച്ച വീഴ്ചയോ വിട്ടുപോയതോ കൃത്യമായി തിരുത്തുവാൻ;

(ഖ) മേൽപ്പറഞ്ഞ ഉത്തരവുകളിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ജില്ലകളുടെയും പ്രാദേശിക വിഭാഗങ്ങളുടെയും അതിർത്തികളിലോ പേരിലോ വരുന്ന മാറ്റങ്ങൾ അടിച്ചേൽപ്പിക്കേണ്ടതായി തോന്നുകയാണെങ്കിൽ, ആവശ്യമോ യുക്തിയോ കാണുന്ന ഭേദഗതികൾ വരുത്തുവാൻ — പക്ഷേ, അത്തരം മാറ്റങ്ങളിലൂടെ നിയോജകമണ്ഡലത്തിന്റെ അതിർത്തികളും വിസ്തീർണ്ണവും വ്യാപ്തിയും മാറ്റാൻ പാടില്ല.

(2) ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള ഓരോ വിജ്ഞാപനവും, പുറപ്പെടുവിച്ചതിനുശേഷം കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ ലോകസഭയുടെയും ബന്ധപ്പെട്ട സംസ്ഥാന നിയമസഭയുടെയും മുമ്പിൽ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

ഏഷ്യയിലെയും ശാന്തസമുദ്ര മേഖലയിലെയും വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ 1993-2002 ദശാബ്ദം
ഏഷ്യയ്ക്കും ശാന്തസമുദ്രമേഖലയ്ക്കുമായി ഇക്കണോമിക് ആൻഡ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ 1992 ഡിസംബർ 1 മുതൽ 5 വരെ ബെയ്‌ജിംഗിൽ നടത്തിയ സമ്മേളനത്തിൽ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തത്തെയും സമത്വത്തെയും കുറിച്ചുള്ള വിളംബരം അംഗീകരിക്കപ്പെട്ടതിനാൽ;

പ്രസ്തുത വിളംബരത്തിൽ ഭാരതം ഒപ്പ് വെച്ചതിനാൽ;

മേൽപ്പറഞ്ഞ വിളംബരത്തിന്റെ പ്രാവർത്തികത ഉറപ്പാക്കേണ്ടതിന്റെ ആവശ്യം പരിഗണിച്ച്;

ഭാരത റിപ്പബ്ലിക് സ്ഥാപിതമായ 46-ാം വർഷത്തിൽ, പാർലമെൻ്റ് ഇപ്രകാരം ഒരു നിയമം നിർമ്മിച്ചിട്ടുണ്ട്:—

1. ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും പ്രാരംഭം.
(1) ഈ ആക്റ്റിന് "വൈകല്യങ്ങളുള്ള أشീപ്രാവർത്തനവും അവകാശ സംരക്ഷണവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും ആക്റ്റ്, 1995" എന്ന് പേരായിരിക്കും.
(2) ജമ്മു-കാശ്മീർ സംസ്ഥാനം ഒഴികെയുള്ള ഭാരതം മുഴുവൻ ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യാപ്തിയിൽ ഉൾപ്പെടും.
(3) കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന തീയതി മുതൽ ഈ ആക്റ്റ് പ്രാബല്യത്തിൽ വരും.

2. നിർവ്വചനങ്ങൾ.
ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റെങ്ങനെ ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ:—

(ക) "സമുചിത സർക്കാർ" എന്ന് പറയുമ്പോൾ:

(i) കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ പൂർണ്ണമായോ ഗണ്യമായോ ധനസഹായം ചെയ്യുന്ന ഏതു സ്ഥാപനവും, അല്ലെങ്കിൽ 1924-ലെ കന്റോൺമെൻ്റ് ആക്റ്റ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച കന്റോൺമെൻ്റ് ബോർഡിനെയാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്;

(ii) ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ പൂർണ്ണമായോ ഗണ്യമായോ ധനസഹായം ചെയ്യുന്ന ഏതു സ്ഥാപനവും, അല്ലെങ്കിൽ തദ്ദേശഭരണ സ്ഥാപനമാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്;

(iii) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയും കേന്ദ്ര കാര്യ നിർവ്വാഹക സമിതിയും സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ;

(iv) സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി സംബന്ധിച്ച്, ആ സംസ്ഥാന സർക്കാർ.

(ഖ) "അന്ധത" എന്ന് പറയുന്നത്:

(i) കാഴ്ചയുടെ പൂർണ്ണമായ അഭാവം, അല്ലെങ്കിൽ

(ii) കറക്റ്റിംഗ് ലെൻസുകൾ ഉപയോഗിച്ചും മെച്ചപ്പെട്ട കാഴ്ചയിൽ (സ്നെല്ലൻ 6/60 അല്ലെങ്കിൽ 20/200) കൂടുതൽ ദൃശ്യസൂക്ഷ്മതയില്ലായ്മ, അല്ലെങ്കിൽ

(iii) കാഴ്ചയുടെ പരിധി 20 ഡിഗ്രി കോണിൽ പരിമിതമായിരിക്കുക എന്നതാണ്.

(ഗ) "കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൻറെ പ്രകാരമുണ്ടാക്കിയ സമിതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഘ) "കേന്ദ്ര കാര്യ നിർവ്വാഹക സമിതി" എന്നത് 9-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൻറെ പ്രകാരമുണ്ടാക്കിയ സമിതിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(B) "മസ്തിഷ്ക തളർച്ച" എന്നാൽ, മസ്തിഷ്കത്തിന്റെ ക്രമരഹിതമായ പ്രവർത്തനത്താൽ അല്ലെങ്കിൽ ജനനത്തിന് മുൻപോ ജനന സമയത്തോ ശൈശവത്തിന്റെ വളർച്ചാ ഘട്ടത്തിൽ സംഭവിച്ച മസ്തിഷ്ക ക്ഷതംമൂലം ഉളവാകുന്ന, മോട്ടോർ നിയന്ത്രണത്തിലും പോസ്‌ചറിലും ദോഷം സംഭവിക്കുന്ന, ഒരാളുടെ വളർച്ചയുടെ വൈകല്യമായ ഒരു അവസ്ഥ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ച) "മുഖ്യ കമ്മീഷണർ" എന്നാൽ, 57-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട മുഖ്യ കമ്മീഷണർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ഛ) "കമ്മീഷണർ" എന്നാൽ, 60-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട കമ്മീഷണർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ജ) "ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം" എന്നാൽ, 50-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥാനം എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ഝ) "വൈകല്യം" എന്നാൽ:

(i) അന്ധത,

(ii) കാഴ്ചക്കുറവ്,

(iii) കുഷ്ഠരോഗ ഭേദമായ അവസ്ഥ,

(iv) ശ്രവണക്ഷയം,

(v) ചലനപരമായ വൈകല്യം,

(vi) ബുദ്ധിമാന്ദ്യം,

(vii) മാനസിക രോഗം

എന്നിവയെയാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.

(ഞ) "തൊഴിൽദായകൻ" എന്നാൽ:

(i) സർക്കാരിനെ സംബന്ധിച്ച്, ഇതിന് വകുപ്പുമേധാവിയെ അധികാരിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം അധികാരസ്ഥാനം വ്യക്തമാക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ, വകുപ്പുമേധാവി തന്നെ,

(ii) സ്ഥാപനത്തെ സംബന്ധിച്ച്, ആ സ്ഥാപനത്തിലെ മുഖ്യ കാര്യനിർവ്വാഹക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ.

(ട) "സ്ഥാപനം" എന്നാൽ, കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന, അല്ലെങ്കിൽ പ്രാദേശിക സർക്കാരിന്റെ ആക്റ്റിനാൽ അല്ലെങ്കിൽ ആക്റ്റിൻ കീഴിൽ സ്ഥാപിച്ച കോർപ്പറേഷൻ, സർക്കാർ ഉടമസ്ഥതയിലോ നിയന്ത്രണത്തിലോ ധനസഹായത്തിലോ ഉള്ള അധികാരസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ നികായം, കൂടാതെ 1956-ലെ കമ്പനി ആക്റ്റിൻ്റെ 617-ാം വകുപ്പിൽ നിർവ്വചിച്ച സർക്കാർ കമ്പനി, അതോടൊപ്പം ഒരു സർക്കാർ വകുപ്പ് ഉൾപ്പെടുന്നതും.

(ഠ) "ശ്രവണക്ഷയം" എന്നാൽ, മെച്ചപ്പെട്ട കർണ്ണത്തിൽ പതിക്കുന്ന സംഭാഷണ ശബ്ദ തരംഗങ്ങളുടെ ദോലന നിരക്കിൽ 60 ഡെസിബൽ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുമുകളിൽ നഷ്ടം സംഭവിക്കുന്നത്.

(ഡ) "വൈകല്യമുള്ളവർക്കായി സ്ഥാപനം" എന്നാൽ, വൈകല്യമുള്ളവരെ സ്വീകരിക്കുകയും ശുശ്രൂഷിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുകയും പരിശീലനം നൽകുകയും പുനരധിവസിപ്പിക്കുകയും മറ്റ് സേവനങ്ങൾ നൽകുകയും ചെയ്യുന്ന സ്ഥാപനം.

(ഢ) "കുഷ്ഠരോഗം ഭേദമായ ആൾ" എന്നാൽ:

(i) കൈകളുടെയോ കാലുകളുടെയോ സ്‌പർശനശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കുകയും കണ്ണിന്റെയും കൺപോളയുടെയും സ്പർശനശക്തി നഷ്ടപ്പെട്ടിരിക്കയും ഭാഗിക പക്ഷാഘാതം ഉണ്ടാവുകയും ചെയ്തിട്ടും പ്രത്യക്ഷമായ വൈരൂപ്യം ഇല്ലാത്ത ആൾ,

(ii) പ്രത്യക്ഷമായ വൈരൂപ്യവും ഭാഗിക പക്ഷാഘാതവും ഉള്ളെങ്കിലും കൈക്കും കാലിന്നും മതിയായ ചലനശേഷിയുള്ളതുകൊണ്ട് സാധാരണ വരുമാനപ്രവർത്തനത്തിൽ ഏർപ്പെടാൻ കഴിവുള്ള ആൾ,

(iii) പരമാവധി ശാരീരിക വൈരൂപ്യമോ പ്രായാധിക്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കഷ്ടതയോ അനുഭവിക്കുന്ന ആൾ.

(ണ) "ചലനപരമായ വൈകല്യം" എന്നാൽ, എല്ലുകളുടെയോ അവയവങ്ങളുടെയോ ചലനത്തെ സാരമായി നിയന്ത്രിക്കുന്ന സന്ധി അല്ലെങ്കിൽ പേശികളുടെ വൈകല്യം അല്ലെങ്കിൽ മസ്തിഷ്ക സ്‌തംഭനം അല്ലെങ്കിൽ തളർച്ച.

(ത) "മെഡിക്കൽ അധികാരസ്ഥാനം" എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ആവശ്യങ്ങൾക്ക് സർക്കാർ വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ആശുപത്രിയോ സ്ഥാപനം.

(ഥ) "മനോരോഗം" എന്നാൽ, ബുദ്ധിമാന്ദ്യമല്ലാത്ത മറ്റേതെങ്കിലും മാനസിക വൈകല്യം.

(ദ) "ബുദ്ധിമാന്ദ്യം" എന്നാൽ, വ്യക്തിയുടെ വികലമായ അല്ലെങ്കിൽ അപൂർണ്ണമായ മാനസിക വളർച്ച, സാധാരണത്വത്തേക്കാൾ താഴെയായ ബുദ്ധിശേഷിയുള്ള അവസ്ഥ.

(ധ) "വിജ്ഞാപനം" എന്നാൽ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിജ്ഞാപനം.

(ന) "വൈകല്യമുള്ള ആൾ" എന്നാൽ, മെഡിക്കൽ അധികാരസ്ഥാനം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ, 40 ശതമാനത്തിൽ കുറയാത്ത വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തി.

(പ) "കാഴ്ചക്കുറവുള്ള ആൾ" എന്നാൽ, ചികിൽസയുടെയും സാധാരണ തിരുത്തലിന്റെയും ശേഷവും കാഴ്ചശേഷി പരിമിതമായ, എന്നാൽ ഉചിതമായ ഉപകരണങ്ങളുടെ സഹായത്തോടെ കാഴ്ച ഉപയോഗിച്ച് കഠിനപ്രവൃത്തികൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യാനും നടപ്പിലാക്കാനും കഴിയുന്ന ആൾ.

(ഫ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിച്ച.

(ബ) "പുനരധിവസനം" എന്നാൽ, വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ശാരീരിക, ബൗദ്ധിക, ഇന്ദ്രിയപര, മാനസിക ശേഷികളെ സമൂഹത്തിൽ ഏറ്റവും ഉചിതമായി ഉപയോഗപ്പെടുത്താൻ പ്രാപ്തരാക്കാനുള്ള പ്രക്രിയ.

(ഭ) "പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെൻറ് എക്സ്ചേഞ്ച്" എന്നാൽ:

(i) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളിൽനിന്ന് ജീവനക്കാരെ നിയമിക്കാൻ താൽപ്പര്യമുള്ളവർക്ക്,

(ii) ജോലി അന്വേഷിക്കുന്ന വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികൾക്ക്,

(iii) അത്തരത്തിലൊരു തൊഴിലവസരത്തിന്

രജിസ്റ്ററുകൾ സൂക്ഷിക്കുന്നോ മറ്റ് രീതിയിൽ വിവര ശേഖരിക്കുന്നോ നൽകുന്നോ ചെയ്യുന്ന സർക്കാർ സ്ഥാപനം.

(മ) "സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി" എന്നാൽ, 13-ാം വകുപ്പ് (1) പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച സമിതി.

(യ) "സംസ്ഥാന കാര്യനിർവ്വാഹക സമിതി" എന്നാൽ, 19-ാം വകുപ്പ് (1) പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച സമിതി.

3. കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം നൽകിയ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കാനും ഏൽപ്പിച്ച കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കാനും "കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സമിതി രൂപീകരിക്കണം.

(2) കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതിയിലുള്ള അംഗങ്ങൾ:

(ക) ക്ഷേമവകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള കേന്ദ്ര മന്ത്രിമാർ, അധ്യക്ഷൻ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ).

(ഖ) ക്ഷേമവകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള സഹമന്ത്രിമാർ, ഉപാധ്യക്ഷൻ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ).

(ഗ) ക്ഷേമം, വിദ്യാഭ്യാസം, വനിത-ശിശുസംരക്ഷണം, ചെലവുകൾ, വ്യക്തിഗത കാര്യങ്ങൾ, പരിശീലനം, പൊതുഗ്രീവൻസ്, ആരോഗ്യം, ഗ്രാമവികസനം, വ്യാവസായികവികസനം, നഗരകാര്യങ്ങളും തൊഴിലും, ശാസ്ത്രസാങ്കേതികം, നിയമകാര്യവും പബ്ലിക് എൻറർപ്രൈസസുമുള്ള മന്ത്രിമാരുടെ സെക്രട്ടറിമാർ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗങ്ങൾ).

(ഘ) മുഖ്യ കമ്മീഷണർ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗം).

(ങ) റെയിൽവേ ബോർഡ് ചെയർമാൻ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗം).

(ച) തൊഴിൽ, എംപ്ലോയ്മെൻ്റ് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗം).

(ച) നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച്ച് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് ഡയറക്ടർ (എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗം).

(ജ) പാർലമെന്റിലെ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ (രണ്ടുപേർ ലോകസഭയിൽനിന്നും, ഒരാൾ രാജ്യസഭയിൽനിന്നും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടണം).

(ഝ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന മൂന്ന് വ്യക്തികൾ, ആവശ്യമായ താൽപ്പര്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നവർ.

(ഞ)

(i) ഡെറാഡൂണിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദി വിഷ്വലി ഹാൻഡിക്യാപ്പഡ്;

(ii) സെക്കൻഡറാബാദിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദി മെന്റലി ഹാൻഡിക്യാപ്പഡ്;

(iii) കൊൽക്കത്തയിലെ നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദി ഓർത്തോപീഡിക്കലി ഹാൻഡിക്യാപ്പഡ്;

(iv) ബോംബെയിലെ അലിയാർ ജംഗ് നാഷണൽ ഇൻസ്റ്റിറ്റ്യൂട്ട് ഫോർ ദി ഹിയറിംഗ് ഹാൻഡിക്യാപ്പഡ്.

ഇവയുടെ ഡയറക്ടർമാർ, അംഗങ്ങൾ, എക്‌സ്‌ഓഫിഷിയോ;

(5) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിൽ സംസ്ഥാനങ്ങളെയും യൂണിയൻ ഭരണപ്രദേശങ്ങളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി ക്രമാനുസരിച്ച് കേന്ദ്ര നാമനിർദേശം ചെയ്യുന്ന നാല് അംഗങ്ങൾ:

എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം യാതൊരു നിയമനവും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ, അല്ലെങ്കിൽ അതതു സംഗതിപോലെ, യൂണിയൻ ഭരണപ്രദേശത്തിന്റേയും ശുപാർശയില്ലാതെ നടത്താൻ പാടുള്ളതല്ല.

(o) വൈകല്യമുള്ളവരെ സംബന്ധിച്ച സർക്കാരേതര സംഘടനകളെയോ അസോസിയേഷനുകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം, ഓരോതരം വൈകല്യമുള്ളവരിൽ നിന്നും ഒരാൾ വീതം, വൈകല്യമുള്ള അഞ്ച് പേരെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞപക്ഷം ഒരു വനിതയെയും, പട്ടികജാതികളിലോ പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങളിലോ പെട്ട ഒരാളെയും കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർബന്ധമായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(ഡ) വികലാംഗക്ഷേമം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ക്ഷേമമന്ത്രാലയത്തിലെ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, മെംബർ സെക്രട്ടറി, എക്‌സ്‌ഓഫിഷിയോ;

എന്നിവരടങ്ങുന്നതാണ്.

(3) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ അംഗമായി ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന ഒരാളെ, പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലോ ഏതെങ്കിലും സഭയിലോ അംഗമാക്കപ്പെടുന്നത് മാത്രമുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ, അയോഗ്യനാക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

അംഗങ്ങളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി.— (1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ അതിൻ കീഴിലോ മറ്റെന്തെങ്കിലും വിധത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, 3-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (a) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിലെ ഒരു അംഗം, അദ്ദേഹത്തെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത തീയതി മുതൽ മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് ഉദ്യോഗം വഹിക്കും.

എന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള അംഗം, അവരുടെ കാലാവധി അവസാനിച്ചാലും, പിൻഗാമി സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ ജോലി തുടരണം.

(2) ഒരു എക്‌സ്‌ഓഫിഷിയോ അംഗം, ഏത് ഔദ്യോഗിക നിലയിലാണോ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ടത്, ആ സ്ഥാനം അവസാനിച്ചാൽ ഉടൻതന്നെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അംഗത്വവും അവസാനിക്കും.

(3) 3-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (o) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ യുക്തമായ കാരണങ്ങൾക്കുശേഷം, അനുകൂലമായി അഭിപ്രായം കൽപ്പിച്ചുകൊണ്ട് നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(4) 3-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (o) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരംഗം, സ്വന്തം കൈപ്പടിയിൽ എഴുതി നൽകിയ രാജിപത്രം മുഖേന രാജിവെക്കാം, അതോടുകൂടി സ്ഥാനം ഒഴിയുകയും ചെയ്യും.

(5) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിൽ സൃഷ്ടിച്ച ആകസ്മിക ഒഴിവ് പുതിയ നാമനിർദ്ദേശം മുഖേന നികത്തേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗം, മുൻ അംഗത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന കാലാവധി വരെ മാത്രം ജോലി നിർവഹിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(6) 3-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (o) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരംഗം, പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹതയുള്ളവനാണ്.

(7) 3-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡവും (o) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗങ്ങൾക്ക്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന രീതിയിൽ ബത്തകൾ ലഭിക്കും.

അയോഗ്യതകൾ.—(1) യാതൊരാളും:

(ക) നിർദ്ധനനായി വിധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടാകുകയോ, കടം അടയ്ക്കുന്നത് നിർത്തിവയ്ക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ കടങ്ങൾ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഉടമാവകാശങ്ങളിൽ രാജിയാകുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) മാനസിക തകരാറുള്ളവനായി അർഹമായ ഒരു കോടതി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, നീതിമുറിവുള്ള കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(B) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിൽ അംഗമായിരിക്കുന്നതുകൊണ്ട് പൊതുജനതാൽപര്യത്തിന് ഹാനികരമാകുന്ന രീതിയിൽ പദവി ദുരുപയോഗം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ;

അയാൾക്ക് കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിൽ അംഗമായി തുടരാൻ പാടില്ല.

(2) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഈ വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ, അംഗത്തെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുമുമ്പ്, ന്യായമായ ഒരു അവസരം ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്.

(3) 4-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പിലും (6) ഉപവകുപ്പിലും എന്തുതന്നെ പറഞ്ഞിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരംഗത്തിന് പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹതയില്ല.

അംഗങ്ങളുടെ സ്ഥാനം ഒഴിയൽ.— കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിലെ ഒരംഗം, 5-ാം വകുപ്പിൽ വ്യക്തമാക്കിയ ഏതെങ്കിലും അയോഗ്യതകൾക്കു വിധേയനാകുമ്പോൾ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഒഴിയേണ്ടതാണ്.

കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ.— കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി കുറഞ്ഞത് ഓരോ ആറുമാസത്തിലും ഒരിക്കൽ യോഗം ചേരേണ്ടതാണ്. യോഗങ്ങളുടെ കാര്യനിർവഹണത്തിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതും ബാധ്യതയാണെന്ന് കരുതുന്നു.

കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ ചുമതലകൾ.— (1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ ചുമതല, വൈകല്യങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ ദേശീയ കേന്ദ്രബിന്ദുവായി പ്രവർത്തിക്കുകയും, വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി സമഗ്ര നയപരിഷ്കരണം ലക്ഷ്യമാക്കുകയും ചെയ്യുന്നതായിരിക്കും.

(2) പ്രത്യേകിച്ചും മേൽ പറഞ്ഞവയുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെ, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി താഴെ പറയുന്ന എല്ലാമോ ഏതെങ്കിലുമോ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കാവുന്നതാണ്. അതായത് -

(a) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ സംബന്ധിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സർക്കാരിന്റെ എല്ലാ വകുപ്പുകളുടേയും മറ്റ് സർക്കാർ-സർക്കാരേതര സംഘടനകളുടേയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക;

(b) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഒരു ദേശീയ നയം രൂപീകരിക്കുക;

(c) വൈകല്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നയങ്ങളും കർമ്മപരിപാടികളും നിയമനിർമ്മാണവും പദ്ധതികളും ആവിഷ്‌കരിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുക;

(d) ദേശീയ പദ്ധതികളിലും അന്താരാഷ്ട്ര ഏജൻസികൾ ആവിഷ്‌കരിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് കർമ്മപരിപാടികളിലും നയങ്ങളിലും വൈകല്യങ്ങളുള്ളവർക്കുവേണ്ടി പദ്ധതികളും പ്രോജക്‌ടുകളും ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനെ ലക്ഷ്യമാക്കി അവശതകളുള്ള ആളുകളുടെ കാര്യങ്ങൾ ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥാനങ്ങളിലും അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകളിലും കൊണ്ടുവരിക;

(e) ധനദാതാ ഏജൻസികളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് അവരുടെ ധനസഹായ നയങ്ങൾ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ മേൽ അതിന്റെ ദീർഘവീക്ഷണഫലത്തിൽ, പുനഃപരിശോധിക്കുക;

(f) പൊതു സ്ഥലങ്ങളിലും ജോലി സ്ഥലങ്ങളിലും പൊതു ഉപയോഗസ്ഥലങ്ങളിലും സ്കൂളുകളിലും മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിലും പ്രതിബന്ധരഹിതമായ പരിതസ്ഥിതി ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി അനുയോജ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുക;

(g) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ സമത്വവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള നയങ്ങളുടെയും കർമ്മപരിപാടികളുടെയും ഫലം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുക;

(h) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള മറ്റ് കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുക.

9. കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അതിന് ഏൽപ്പിച്ച കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി "കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സമിതി കേന്ദ്ര സർക്കാർ രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയിൽ -

(a) ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറി, അദ്ധ്യക്ഷൻ, എക്സോഫിഷിയോ;

(b) മുഖ്യ കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്സോഫിഷിയോ;

(c) ആരോഗ്യ വകുപ്പിലെ ഡയറക്ടർ-ജനറൽ, അംഗം, എക്സോഫിഷിയോ;

(d) എംപ്ലോയ്മെൻറ് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് ഡയറക്ടർ-ജനറൽ, അംഗം, എക്സോഫിഷിയോ;

(e) ഗ്രാമവികസനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ക്ഷേമം, പേഴ്‌സണൽ, പബ്ലിക് ഗ്രീവൻസസും പെൻഷനും നഗരകാര്യവും എംപ്ലോയ്മെൻറും ശാസ്ത്രവും സാങ്കേതികവിദ്യയും എന്നിവയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനു ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിലോ അതിനുമുകളിൽ പദവിയിലോ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആറു അംഗങ്ങൾ, എക്സോഫിഷിയോ;

(f) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ധനകാര്യ ഉപദേഷ്ടാവ്, അംഗം, എക്സോഫിഷിയോ;

(g) റെയിൽവേ ബോർഡിലെ (താരിഫ്) ഉപദേഷ്ടാവ്, അംഗം, എക്സോഫിഷിയോ;

(h) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ആവർത്തന ക്രമത്തിൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളെയും യൂണിയൻ ഭരണ പ്രദേശങ്ങളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന നാല് അംഗങ്ങൾ;

(i) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, അതിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന് കരുതുന്ന താൽപര്യങ്ങളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ഒരാളെ അംഗമായി ഉൾപ്പെടുത്തുക;

(j) വൈകല്യങ്ങളുള്ളവരെ സംബന്ധിക്കുന്ന സർക്കാർേതര സംഘടനകളെയോ അസോസിയേഷനുകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം ഓരോ തരം വൈകല്യമുള്ളവരിൽ നിന്നു ഒരാളെ വീതം തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന, അഞ്ചു വൈകല്യങ്ങളുള്ളവരെ അംഗങ്ങളായി നാമനിർദ്ദേശിക്കുക;

എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം അംഗങ്ങളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞത് ഒരു വനിതയും ഒരു പട്ടികജാതിയിലോ പട്ടികവർഗ്ഗത്തിലോപ്പെട്ട ഒരാളും നാമനിർദ്ദേശിക്കേണ്ടതാണ്.

(k) വികലാംഗക്ഷേമം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, മെമ്പർ സെക്രട്ടറി, എക്സോഫിഷിയോ.

(3) (2)ാം ഉപവകുപ്പിലെ (h) ഖണ്ഡവും (j) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട അംഗങ്ങൾക്ക്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള ബത്തകൾ ലഭിക്കും.

(4) (2)ാം ഉപവകുപ്പിലെ (h) ഖണ്ഡമോ (j) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരംഗത്തിന്, ഏത് സമയത്തും സ്വന്തം കൈപ്പടയോടുകൂടി എഴുതി നൽകിയ കത്തുവഴി തങ്ങളുടെ സ്ഥാനത്തു നിന്നു രാജിവയ്ക്കാവുന്നതും, ആRajിയുടെ സ്വീകാര്യതയോടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഒഴിവാകുന്നതുമാണ്.

10. കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെ ചുമതലകൾ
(1) കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ നിർവാഹക നികായമായിരിക്കുകയും, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഉത്തരവാദിത്തവഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

(2) (1)ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതെ, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി ഏൽപ്പിച്ച മറ്റു ചുമതലകളും കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി നിർവഹിക്കേണ്ടതാണ്.

11. കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ
കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് മാസത്തിൽ ഒരിക്കൽ യോഗം ചേരേണ്ടതും, അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന നടപടിച്ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

12. പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി വ്യക്തികളുടെ താൽക്കാലിക സഹകരണം
(1) കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിക്ക്, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച പ്രകാരം ആവശ്യമായ സഹായം ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് വ്യക്തികളുമായി സഹകരിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)ാം ഉപവകുപ്പു പ്രകാരം സഹകരിക്കുന്ന വ്യക്തിക്ക്, ബന്ധപ്പെട്ട ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കാൻ അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും. എന്നാൽ, സമിതിയുടെ യോഗങ്ങളിൽ വോട്ട് ചെയ്യുന്നതിനോ മറ്റ് ഔദ്യോഗിക അവകാശങ്ങൾ വഹിക്കുന്നതിനോ അവകാശമുണ്ടാകില്ല.

(3) (1)ാം ഉപവകുപ്പു പ്രകാരം സഹകരിക്കുന്ന വ്യക്തിക്ക്, ആ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക് ബന്ധപ്പെട്ട ഫീസുകളും ബത്തകളും കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം ലഭിക്കും.

13. സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി.–
(1) ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരും, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അതിന് നൽകപ്പെട്ട അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും ഏൽപ്പിച്ചുകൊടുത്ത കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനുമായി "സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നികായം വിജ്ഞാപനവഴി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയിൽ:
(A) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി, അദ്ധ്യക്ഷൻ, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ഖ) സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള മറ്റൊരു മന്ത്രി ഉണ്ടെങ്കിൽ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷൻ, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ഗ) ക്ഷേമം, വിദ്യാഭ്യാസം, വനിത-ശിശു സംരക്ഷണം, എക്സ്പെൻഡിച്ചർ, പേഴ്സണൽ ട്രെയിനിംഗ് ആൻഡ് പബ്ലിക് ഗ്രീവൻസസ്, ആരോഗ്യസംരക്ഷണം, ഗ്രാമവികസനം, വ്യവസായിക വികസനം, നഗരകാര്യങ്ങളും തൊഴിലും, ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതിക വിദ്യ, പബ്ലിക് എന്റർപ്രൈസസ് എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ ചുമതല വഹിക്കുന്ന, ഏതുപേരിലറിയപ്പെടുകയുമെങ്കിലുമുള്ള, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിമാർ, അംഗങ്ങൾ, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും വകുപ്പിലെ സെക്രട്ടറി, അംഗം, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ഞ) ബ്യൂറോ ഓഫ് പബ്ലിക് എന്റർപ്രൈസസിന്റെ (ഏതുപേരിലറിയപ്പെടുകയുമെങ്കിലും) അദ്ധ്യക്ഷൻ, അംഗം, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ച) വൈകല്യങ്ങളുള്ളവരെ സംബന്ധിച്ച സർക്കാരേതര സംഘടനകളെയോ അസോസിയേഷനുകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി, പ്രായോഗികമായിടത്തോളം, ഓരോ തരത്തിലുള്ള വൈകല്യത്തിലുള്ള വ്യക്തികളിൽനിന്നും ഒരാൾ വീതം, ആകെ അഞ്ച് വൈകല്യപ്പെട്ട വ്യക്തികൾ, അംഗങ്ങൾ:
എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം സർക്കാർ ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞത് ഒരു വനിതയെയും പട്ടികജാതികളിലോ പട്ടികവർഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട ഒരാളെയും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്;
(ഛ) സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലത്തിൽ നിന്നുള്ള മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ, അവരിൽ രണ്ട് പേർ നിയമസഭയിലൂടെയും ഒരാൾ നിയമസഭയില്ലെങ്കിൽ നിയമസഭാ സമിതിയിലൂടെയും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്;
(ജ) കൃഷി, വ്യവസായം, വാണിജ്യം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് താൽപര്യങ്ങൾ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ഝ) കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്സ് ഒഫീഷിയോ;
(ഞ) വൈകല്യക്ഷേമം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറി, മെംബർ-സെക്രട്ടറി, എക്സ് ഒഫീഷിയോ.

(3) ഈ വകുപ്പ് ഉൾക്കൊള്ളുന്നതിന് വിരുദ്ധമായിട്ടും, യൂണിയൻ ഭരണ പ്രദേശങ്ങൾക്കായി സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി രൂപീകരിക്കാൻ പാടില്ല. യൂണിയൻ പ്രദേശങ്ങളിൽ, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിക്ക് സംസ്ഥാന സമിതിയുടെ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും വിനിയോഗിക്കാനും നിർവ്വഹിക്കാനും അവകാശമുണ്ടായിരിക്കും.
എന്നാൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, യൂണിയൻ ഭരണ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്, അതിന്റെ അധികാരങ്ങൾ വ്യക്തികളെയോ വ്യക്തികളുടെ നികായങ്ങളെയോ ഏൽപ്പിച്ച് നൽകാൻ അധികാരമുണ്ട്.

14. അംഗങ്ങളുടെ സേവനനിബന്ധനകളും വ്യവസ്ഥകളും.–
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ അതിന് കീഴിലുള്ള മറ്റ് വ്യവസ്ഥകളുമില്ലെങ്കിൽ, 13-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗത്തിന്, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത തീയതിയിൽ നിന്നു ആരംഭിച്ച് മൂന്നു വർഷത്തേക്ക് സമിതിയിൽ സേവനം നൽകാം.
എന്നാൽ, കാലാവധി കഴിയുമ്പോൾ, പിൻഗാമി സ്ഥാനമേറ്റെടുക്കുന്നതുവരെ അദ്ദേഹം സ്ഥാനം തുടരേണ്ടതുണ്ട്.

(2) എക്സ് ഒഫീഷിയോ അംഗത്തിന്, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യാൻ കാരണമായിരുന്ന ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം ഒഴിയുന്നതോടെ, അവൻ്റെ ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം കൂടി അവസാനിക്കും.

(3) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്, 13-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗത്തെ, നീക്കം ചെയ്യാൻ ആവശ്യമായ ന്യായമായ അവസരം നൽകിക്കഴിഞ്ഞ്, അവൻ്റെ സ്ഥാനം ഒഴിപ്പിക്കാം.

(4) അംഗം, സ്വന്തം കൈപ്പടിയോടെ എഴുതിയ രാജിക്കത്തിലൂടെ, ഏതുസമയത്തും സ്ഥാനം ഒഴിയാം.

(5) ആകസ്മിക ഒഴിവുകൾ പുതിയ നാമനിർദ്ദേശം മുഖേന പൂരിപ്പിക്കേണ്ടതും, പുതിയ അംഗം, മുന്‍ഗാമിയുടെ ശേഷിച്ച കാലാവധി മാത്രമേ സേവനമനുഷ്ഠിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(6) 13-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡവും (ജ) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗം പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹനാകും.

(7) ഈ വിഭാഗത്തിൽ പരാമർശിച്ച അംഗങ്ങൾക്ക്, സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന വിധത്തിൽ ഭത്തകൾ ലഭിക്കും.

15. അയോഗ്യതകൾ.–
(1) താഴെപ്പറയുന്ന അവസ്ഥകളിൽ യാതൊരാളും അംഗമായി തുടരാൻ അർഹനല്ല:
(ക) നിർദ്ധനനായി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെടുകയോ കടബാധ്യതയിൽ വീഴുകയോ;
(ഖ) ചിത്തഭ്രമം (മാനസിക അസ്വസ്ഥത) ഉള്ളവനായി കോടതി പ്രഖ്യാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുക;
(ഗ) സംവി‍ധാനപരമായ അല്ലെങ്കിൽ സദാചാരപരമായ ഒരു കുറ്റത്തിൽ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ;
(ഘ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള കുറ്റത്തിൽ ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ;
(ങ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സമിതിയിൽ തുടർന്നാൽ പൊതുജന താൽപര്യത്തിന് ഹാനികരമാകത്തക്ക വിധത്തിൽ പ്രവർത്തിച്ചിരിക്കുകയോ.

(2) ഒരു അംഗത്തെ നീക്കംചെയ്യുന്നതിനായി, ബന്ധപ്പെട്ട വ്യക്തിക്ക് ന്യായമായ ഇടവേളയിൽ കാരണം കാണിക്കാനുള്ള അവസരം നൽകാതെ സർക്കാർ ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.

(3) 14-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പോ (6) ഉപവകുപ്പോ അനുസരിച്ചിരുന്നാലും, ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം നീക്കംചെയ്യപ്പെട്ട ഒരംഗം വീണ്ടും പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹനാകില്ല.

16. സ്ഥാനങ്ങൾ ഒഴിയുന്നത്.–
ഒരു അംഗം 15-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും അയോഗ്യതയ്ക്കു വിധേയനാകുന്ന പക്ഷം, അംഗത്തിൻ്റെ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കും.

17. സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ.--
സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതി കുറഞ്ഞത് ഓരോ ആറുമാസത്തിലൊരിക്കൽ യോഗം ചേരേണ്ടതും, അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ചോമായി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന നടപടി ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

18. സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ ചുമതലകൾ.--
(1) ഈ ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ ചുമതൽ, വൈകല്യങ്ങളുടെ കാര്യത്തിൽ സംസ്ഥാന കേന്ദ്രബിന്ദുവായി സേവിക്കുന്നതും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള أشളുകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി സമഗ്ര നയത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പരിണാമം സുലഭമാക്കുന്നതുമാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ചും, മേൽപ്പറഞ്ഞ ചുമതലയുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെ, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിക്ക് സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത് താഴെപ്പറയുന്ന എല്ലാംമോ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കാവുന്നതാണ്, അതായത്:
(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സർക്കാരിന്റെ എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും മറ്റ് സർക്കാർ-സർക്കാരേതര സംഘടനകളുടേയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക;
(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിനായി ഒരു സംസ്ഥാന നയം രൂപീകരിക്കുക;
(ഗ) വൈകല്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച നയങ്ങൾ, കർമ്മപരിപാടികൾ, നിയമനിർമ്മാണം, പദ്ധതികൾ എന്നിവ ആവിഷ്‌കരിക്കുന്നതിന് സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുക;
(ഘ) ധനദാതാ ഏജൻസികളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച് അവരുടെ ധനസഹായ നയങ്ങൾ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളിൽ ദീർഘകാല ഫലം ഉണ്ടാകുന്നതായി പുനഃപരിശോധിക്കുക;
(ങ) പൊതുസ്ഥലങ്ങളിലും ജോലിസ്ഥലങ്ങളിലും പൊതുപയോഗസ്ഥലങ്ങളിലും സ്കൂളുകളിലും മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളിലും പ്രതിബന്ധരഹിതമായ പരിസ്ഥിതി ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുക;
(ച) വൈകല്യങ്ങളുള്ള വ്യക്തികളുടെ സമത്വവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും ലക്ഷ്യമാക്കിയുള്ള നയങ്ങളും കർമ്മപരിപാടികളും തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുക;
(ജ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുക.

19. സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതി.--
(1) ഈ ആക്ട് പ്രകാരം അതിന് ഏൽപ്പിച്ച ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി "സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതി" എന്ന പേരിൽ ഒരു സമിതി സംസ്ഥാന സർക്കാർ രൂപീകരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(2) സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതിയിൽ:
(ക) സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി, ചെയർപേഴ്സൺ, എക്സോഫിഷിയോ;
(ഖ) കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്സോഫിഷിയോ;
(ഗ) ആരോഗ്യം, ധനകാര്യം, ഗ്രാമവികസനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ക്ഷേമം, വ്യക്തിഗത കാര്യങ്ങൾ, പൊതു പരാതി പരിഹാര വകുപ്പ്, നഗരകാര്യങ്ങൾ, തൊഴിലും തൊഴിൽ നൽകൽ, ശാസ്ത്രവും സാങ്കേതികവിദ്യയും എന്നീ വകുപ്പുകളിൽ നിന്നുള്ള, ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഒൻപത് പേർ, അംഗങ്ങൾ, എക്സോഫിഷിയോ;
(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്രതിനിധീകരണം ആവശ്യമായ താൽപ്പര്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ;
(ങ) വൈകല്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച സർക്കാരേതര സംഘടനകളെയോ അസോസിയേഷനുകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിന്, എല്ലാ തരത്തിലുള്ള വൈകല്യങ്ങളിലുള്ളവരിൽ നിന്നു ഒരാളെ വീതം, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന അഞ്ച് പേർ, അംഗങ്ങൾ.

ശ്രദ്ധിക്കുക: ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞത് ഒരു വനിതയെയും, പട്ടികജാതിയിലോ പട്ടികവർഗത്തിലോപ്പെട്ട ഒരാളേയും സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യണം.

(ച) ക്ഷേമവകുപ്പിലെ വൈകല്യവിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, മെംബർ സെക്രട്ടറി, എക്സോഫിഷിയോ.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ഘ) ഖണ്ഡവും (ങ) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗങ്ങൾക്ക്, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച അനുസൃതമായി ബത്തകൾ ലഭിക്കും.

(4) (ഘ) ഖണ്ഡമോ (ങ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗം, ഔദ്യോഗികമായി രാജി സമർപ്പിച്ചാൽ, അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സ്ഥാനം ഒഴിവാകുന്നതായിരിക്കും.

20. സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതിയുടെ ചുമതലകൾ.--
(1) സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതി, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ നിർവാഹകനികായമായി പ്രവർത്തിക്കുകയും, ആ സമിതിയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കേണ്ടതും ഉത്തരവാദിത്വം വഹിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതെ, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതി ഏൽപ്പിച്ച മറ്റ് ചുമതലകളും നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

21. സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ.--
സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതി കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് മാസത്തിലൊരിക്കൽ യോഗം ചേരേണ്ടതും, യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച നടപടിചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

22. പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്കായി താൽക്കാലിക സഹകരണം.--
(1) സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതിക്ക്, ഈ ആക്ട് പ്രകാരം അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന്, ആവശ്യമായ സഹായവും ഉപദേശവും ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച രീതി അനുസരിച്ച് വ്യക്തികളുമായി സഹകരിക്കാൻ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(2) ഈ സഹകരണം ചെയ്ത വ്യക്തിക്ക്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും, എന്നാൽ വോട്ട് ചെയ്യാനോ സമിതിയിലെ അംഗമായി കണക്കാക്കപ്പെടാനോ അവകാശമുണ്ടാകില്ല.

(3) അങ്ങനെയുള്ള വ്യക്തിക്ക്, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ ഫീസുകളും ബത്തകളും നൽകേണ്ടതായിരിക്കും.

23. നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള അധികാരം.--
ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിൽ:
(ക) കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നൽകുന്ന രേഖാമൂല നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് ബാദ്ധ്യതയുള്ളതും,
(ഖ) സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതി, കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതിയുടെയോ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെയോ രേഖാമൂല നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് ബാദ്ധ്യതയുള്ളതുമായിരിക്കും.
എന്നാൽ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകുന്ന ഒരു നിർദ്ദേശം, കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി നൽകുന്ന നിർദ്ദേശത്തോട് വിരുദ്ധമാകുന്നുവെങ്കിൽ, ആ വിഷയത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.

24. ഒഴിവുകൾ നടപടികളെ അസാധുവാക്കുന്നില്ല.--
കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതിയുടെയോ, കേന്ദ്ര നിർവാഹക സമിതിയുടെയോ, ഒരു സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെയോ, സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതിയുടെയോ പ്രവർത്തനം അല്ലെങ്കിൽ നടപടി, അങ്ങനെയുള്ള സമിതികളിൽ ഒഴിവുണ്ടാകുകയോ രൂപീകരണത്തിൽ അപാകത ഉണ്ടാകുകയോ ചെയ്യുന്നതു മാത്രം അടിസ്ഥാനമാക്കി അസാധുവാക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാര സ്ഥാപനങ്ങളും വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിന് തടയാനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണമെന്നും. സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാര സ്ഥാപനങ്ങളും അവയുടെ സാമ്പത്തിക കഴിവും വളർച്ചയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട്, വൈകല്യങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നത് തടയുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ:

(ക) വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിന്റെ കാരണം സംബന്ധിച്ചുള്ള സർവ്വേകളും, അന്വേഷണങ്ങളും, ഗവേഷണങ്ങളും നടത്തുക;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുടെ പ്രതിരോധത്തിനുള്ള വിവിധ രീതികൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക;

(ഗ) അപകടസാദ്ധ്യതയുള്ള രോഗസ്ഥിതിയിലുള്ളവരെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനായി, കുറഞ്ഞത് ഒരു തവണ, എല്ലാ കുട്ടികളെയും വാർഷികമായി പരിശോധിക്കുക;

(ഘ) പ്രാഥമിക ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുക;

(B) ബോധവൽക്കരണ പ്രചാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സ്പോൺസർ ചെയ്യുക, പൊതുശുചിത്വപരിപാലനം, ആരോഗ്യം, ശുചീകരണ നടപടികൾ എന്നിവ സംബന്ധിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുക;

(ച) മാതാവിനും ശിശുവിനും, ജനനത്തിനുമുമ്പും, ജനനത്തിനോടനുബന്ധിച്ചും ജനനാനന്തര ശുശ്രൂഷ നൽകുന്നതിനുള്ള ഏർപ്പാടുകൾ ഒരുക്കുക;

(ഛ) പ്രീ-സ്കൂളുകൾ, വിദ്യാലയങ്ങൾ, പ്രാഥമിക ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങൾ, ഗ്രാമീണതലത്തിലുള്ള ജീവനക്കാർ, അംഗനവാടി ജീവനക്കാർ എന്നിവയുടെ മാദ്ധ്യമത്തിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അറിവ് പകരുക;

(ജ) വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങളെക്കുറിച്ചും, അവ വരുത്തുന്ന പ്രശ്നങ്ങൾ പരിരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളെക്കുറിച്ചും, ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, മറ്റ് ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങൾ വഴി ബോധവൽക്കരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുക.

സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാര സ്ഥാപനങ്ങളും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക് സൗജന്യ വിദ്യാഭ്യാസം ഉൾപ്പെടെയുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങൾ നൽകണമെന്നും:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ഓരോ കുട്ടിക്കും, 18 വയസ്സുവരെ, സമീപവാസത്തിൽ സൗജന്യ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭ്യമാക്കുന്നതിന് ഉറപ്പുവരുത്തുക;

(ഖ) സാധാരണ വിദ്യാലയങ്ങളുമായി സന്നദ്ധതയുള്ളവർക്ക്, എന്നാൽ പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾ ഉള്ള കുട്ടികളെ ബന്ധപ്പെട്ടു, വിദ്യാഭ്യാസം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക;

(ഗ) പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസം ആവശ്യമുള്ള, രാജ്യത്തെ വിവിധ ഭാഗങ്ങളിലെ കുട്ടികൾക്ക് അവരോടുള്ള സാധ്യമായ വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പ്രവേശനം ലഭ്യമാക്കുക, സർക്കാർ, സ്വകാര്യമേഖലയിൽ പ്രത്യേക സ്‌കൂളുകൾ ആരംഭിക്കുന്നതിന് പ്രോത്സാഹനം നൽകുക;

(ഘ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക്, പ്രത്യേക സ്‌കൂളുകളിൽ തൊഴിൽബന്ധിത പരിശീലന സൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കാൻ ശ്രമിക്കുക.

സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥനങ്ങൾ, അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം ഉൾപ്പെടെയുള്ള പദ്ധതികൾ, കർമ്മപരിപാടികൾ ഒരുക്കണം:

(ക) 5-ാം ക്ലാസ്സ് വരെ വിദ്യാഭ്യാസം പൂർത്തിയാക്കിയ, പഠനം തുടരാൻ കഴിയാത്ത, വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക്, ഭാഗിക സമയ ക്ലാസുകൾ ഒരുക്കുക;

(ഖ) 16 വയസ്സിന് മുകളിലുള്ള, കൂടുതൽ പ്രായം നേടിയ കുട്ടികൾക്ക്, പ്രവൃത്തി പരിചയത്തിനുള്ള പ്രത്യേക ഭാഗിക-സമയ ക്ലാസുകൾ ഒരുക്കുക;

(ഗ) ഗ്രാമീണപ്രദേശങ്ങളിൽ, അനുയോജ്യമായ പരിശീലനം നൽകിയുള്ള മനുഷ്യശക്തി ഉപയോഗിച്ച് അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക;

(ഘ) ഓപ്പൺ സ്‌കൂളുകളിലൂടെയോ, ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്സിറ്റികളിലൂടെയോ, കൂടുതൽ ലളിതമായ രീതിയിൽ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക;

(B) ഇലക്ട്രോണിക് മറ്റു സമ്പർക്ക മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ ക്ലാസുകൾ, ചർച്ചകൾ നടത്തുക;

(ച) പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ആവശ്യമായ പുസ്തകങ്ങൾ, ഉപകരണങ്ങൾ എന്നിവ സൗജന്യമായി നൽകുക.

പുതിയ സഹായോപകരണങ്ങൾ, അദ്ധ്യാപന സഹായികൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഗവേഷണം നടത്തുക.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്കായുള്ള പരിശീലനമുള്ള മനുഷ്യശക്തി വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള സാഹചര്യം ഒരുക്കണം:

(ക) പ്രത്യേക, ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് വിദ്യാലയങ്ങളിൽ, ദിവസേനയും പരിശീലനവും ലഭ്യമാക്കുന്ന പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങൾ, ദേശീയ സംഘടനകൾ, സന്നദ്ധ സംഘടനകൾ എന്നിവയുടെ സഹായത്തോടെ.

ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ, പുസ്തക വിതരണം എന്നിവ സംബന്ധിച്ച സമഗ്ര വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കണം:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്കായി ഗതാഗത സൗകര്യം ഒരുക്കുക, അല്ലെങ്കിൽ മാതാപിതാക്കൾക്ക് സാമ്പത്തിക പ്രോത്സാഹനം നൽകുക;

(ഖ) തൊഴിലധിഷ്‌ഠിതവും, തൊഴിൽപരമായ പരിശീലനം നൽകുന്ന സ്കൂളുകൾക്കും കോളേജുകൾക്കും നിർബന്ധമായും സൗകര്യങ്ങൾ സജ്ജമാക്കുക;

(ഗ) ശൈലിയിലെ കുട്ടികൾക്കായുള്ള പുസ്തകങ്ങളും യൂണിഫോമുകളും ലഭ്യമാക്കുക;

(ഘ) സ്കോളർഷിപ്പുകൾ വിതരണം ചെയ്യുക;

(B) മാതാപിതാക്കൾക്ക്, അവരുടെ കുട്ടികളുടെ സ്ഥിതി മനസ്സിലാക്കുന്നതിന്, അനുയോജ്യമായ സങ്കടനിവാരണ വേദികൾ ഒരുക്കുക.

(ച) അന്ധ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കാഴ്ചക്ക് തടസ്സമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി, ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ ചോദ്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനായി, പരീക്ഷാസമ്പ്രദായത്തിൽ മാറ്റം വരുത്തുക.

വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളിൽ, കാഴ്ചക്കു തടസ്സമുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്ക് കേട്ടെഴുത്തുകാരനെ ഏർപ്പാടാക്കണം.

തസ്‌തികകൾ സംവരണം:

(ക) സമുചിത സർക്കാരുകൾ, ഓരോ സ്ഥാപനങ്ങളിലും, 3% സീറ്റ് സംവരണവും, അന്ധത, ശ്രവണക്ഷയ, ചലനപരമായ വൈകല്യങ്ങൾ ഉള്ള ആളുകൾക്കായി പ്രത്യേക സംവരണം നടപ്പാക്കണം.

34. പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെൻ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച്
(1) സമുചിത സർക്കാരിന് വിജ്ഞാപനം വഴി ഓരോ സ്ഥാപനത്തിലേയും തൊഴിൽദായകനോട്, വിജ്ഞാപനത്തിൽ പറയപ്പെട്ട അങ്ങനെയുള്ള തിയതി മുതൽ ആ സ്ഥാപനത്തിൽ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതോ, ഉണ്ടാകാനുള്ള സാദ്ധ്യതയുള്ളതോ ആയ നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ഒഴിവുകളെ സംബന്ധിച്ച്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള വിവരങ്ങളോ റിട്ടേണോ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെൻറ്റു എക്സ്ചേഞ്ചിന് നൽകുന്നതിന് ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും അതിന്മേൽ അനുസരിക്കേണ്ടതുമാണ്. സ്ഥാപനം അങ്ങനെയുള്ള ആവശ്യപ്പെട്ടൽ.

(2) വിവരമോ റിട്ടേണുകളോ നൽകേണ്ട ഫാറവും, അവ നൽകേണ്ട ഇടവേളകളുടെ സമയവും, അവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ട വിശദാംശങ്ങളും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നവിധം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

35. ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിൻറെയും കൈവശമുള്ള രേഖയോ പ്രമാണമോ പരിശോധിക്കുന്ന അധികാരം
പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെൻ്റ് എക്സ്ചേഞ്ച്, രേഖാമൂലം അധികാരിച്ച ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്ക്, ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിന്റെയും കൈവശമുള്ള പ്രസക്തമായ രേഖകളോ പ്രമാണങ്ങളോ പ്രാപ്യമായിരിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുള്ള രേഖയോ പ്രമാണമോ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിക്കുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ, ന്യായമായ ഏതുസമയത്തും പ്രവേശിക്കാവുന്നതും, പ്രസക്തമായ രേഖകളോ പ്രമാണങ്ങളോ പരിശോധിക്കുകയോ അവയുടെ പകർപ്പുകൾ എടുക്കുകയോ, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും ചോദ്യങ്ങൾ ചോദിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതുമാണ്.

36. നികത്താത്ത ഒഴിവുകൾ എടുത്തെഴുതണമെന്ന്
ഏതെങ്കിലും നിയമനവർഷം 33-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ്, അനുയോജ്യനായ വൈകല്യമുളള ആളെ ലഭ്യമല്ലാത്തതുകൊണ്ടോ, മതിയായ മറ്റേതെങ്കിലും കാരണങ്ങളാലോ നികത്താൻ കഴിയാത്ത സ്ഥലത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള ഒഴിവുകൾ അടുത്ത നിയമനവർഷത്തിലേക്ക് എടുത്തെഴുതേണ്ടതും, അടുത്ത നിയമനവർഷത്ത്, അനുയോജ്യമായ വൈകല്യമുള്ള ആളെ ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ, ആദ്യം അത് മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ മാറ്റമാർഗ്ഗം നികത്തേണ്ടതും, ആ വർഷത്തിൽ ആ തസ്‌തികയിലേക്ക്, വൈകല്യമുള്ള ആളെ ലഭ്യമല്ലെങ്കിൽ, തൊഴിൽദായകൻ, ഒഴിവിനെ, വൈകല്യമില്ലാത്ത മറ്റൊരു വ്യക്തി നിയമിച്ച്, നികത്തേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, ഒരു സ്ഥാപനത്തിൽ ഉള്ള ഒഴിവുകളുടെ സ്വഭാവം, ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളെ നിയമിക്കാൻ പറ്റാത്തതാണെങ്കിൽ, ആ ഒഴിവുകൾ സമുചിത സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോടെ, മൂന്നുവിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ പരസ്പരം മാറ്റാമെന്നു വ്യക്തമാക്കുന്നു.

37. തൊഴിലുടമകൾ രേഖകൾ സൂക്ഷിക്കണമെന്ന്
(1) ഓരോ തൊഴിൽദായകനും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാപനം സങ്കീർണമായ റിപ്പോർട്ടുകൾ ഉൾപ്പെടെ, വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് നൽകിയ രേഖകൾ സമുചിത സർക്കാരിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)ാം ഉപവകുപ്പിൻറെ പ്രകാരം സൂക്ഷിച്ച രേഖകൾ, സമുചിത സർക്കാരിന്റെ പൊതുവായ അല്ലെങ്കിൽ പ്രത്യേകാധികാരമുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കു പരിശോധനയ്ക്ക് ലഭ്യമാകേണ്ടതാണ്.

38. വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ
(1) സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരങ്ങളും, വിജ്ഞാപനം വഴി, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ജോലി ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആവിഷ്ക്കരിക്കേണ്ടതാണ്. ഈ പദ്ധതികളിൽ-

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ പരിശീലനത്തിനും ക്ഷേമത്തിനും,
(ഖ) ഉയർന്ന പ്രായപരിധിയിൽ ഇളവുകൾ നൽകുന്നതിനും,
(ഗ) തൊഴിൽ സാധ്യതകൾ സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും,
(ഘ) ആരോഗ്യ-സുരക്ഷാ ഏർപ്പാടുകളും, തടസ്സരഹിതമായ പരിസരങ്ങളും സൃഷ്ടിക്കുന്നതിനും.

(B) പദ്ധതികൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവുകൾ, ഏതെങ്കിലും രീതിയിൽ, ബാധകമായ അധികാരികളായവർക്കു നൽകപ്പെടണം.

(ച) പദ്ധതിയുടെ ക്രമീകരണത്തിന് ഉത്തരവാദിയായ അധികാരസ്ഥാനം രൂപകൽപ്പന ചെയ്യണം.

39. എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യണം
എല്ലാ സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും, സർക്കാരിൽനിന്നും ധനസഹായം ലഭിക്കുന്ന മറ്റു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും, 3% ത്തിൽ കുറയാതെ, സീറ്റുകൾ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് സംവരണം ചെയ്യണം.

40. ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജന പദ്ധതികളിൽ ഒഴിവുകൾ സംവരണം ചെയ്യണം
സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, എല്ലാ ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജന പദ്ധതികളിലും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക്, 3% ത്തിൽ കുറയാതെ, സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യണം.

41. തൊഴിലവസരങ്ങളിൽ 5% വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ ഉൾപ്പെടുത്തുക
സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരങ്ങളും, അവരുടെ സാമ്പത്തിക പരിധിയുടെ അനുസരണം, പൊതുമേഖലയിലെയും സ്വകാര്യ മേഖലയിലെയും തൊഴിൽദായകരിൽ, അവരുടെ തൊഴിൽ ശക്തിയുടെ കുറഞ്ഞത് 5% വരെ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ ഉൾപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കുന്നതിന് പ്രോൽസാഹനങ്ങൾ നൽകണം.

42. വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് സഹായങ്ങൾ നൽകുക
സമുചിത സർക്കാരുകൾ, വിജ്ഞാപനം വഴി, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക്, ആവശ്യമായ സഹായങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യണം.

43. മുൻഗണനാ ഭൂമി വിഭജനം
സമുചിത സർക്കാരുകളും, തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, വിവേചനാതീതമായ ഭൂമിവിഭജനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കണം, വൈകല്യങ്ങളുള്ള വ്യക്തികൾക്കായി.

44. ഗതാഗതവ്യവസ്ഥയിൽ വിവേചനരാഹിത്യം
ഗതാഗതമേഖലയിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ, സാമ്പത്തിക പ്രാപ്തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ഗുണകരമായ ഗതാഗതം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രത്യേക നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണം.
(ക) റെയിൽ കമ്പാർട്ടുമെന്റുകൾ, ബസ്സുകൾ, ജലയാനങ്ങൾ, വിമാനങ്ങൾ എന്നിവ, ആയാസരഹിതമായി, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് പ്രവേശിക്കാൻ അനുയോജ്യമാക്കുക.

(ഖ) റെയിൽ കമ്പാർട്ടുമെൻ്റുകൾ, ജലയാനങ്ങൾ, വിമാനങ്ങൾ, വിശ്രമമുറികൾ എന്നിവയിലെ ടോയിലറ്റുകൾ വീൽ ചക്രം ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് അവ സൗകര്യപൂർവ്വം ഉപയോഗിക്കുന്നതിന് അനുയോജ്യമാക്കുക.

നിരത്തുകളിൽ വിവേചനരാഹിത്യം.- സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാപ്തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ പ്രാപ്തമാക്കേണ്ടതാണ്:

(ക) കാഴ്‌ചയിലെ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനായി പൊതു നിരത്തുകളിലെ ചുവന്ന ലൈറ്റുകൾ ഉള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ശ്രവണ അടയാളങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുക;

(ഖ) വീൽ ചക്രം ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് ആയാസരഹിതമായി പ്രവേശിക്കുന്നതിന് നടപ്പാതകളിൽ തടകൾ മുറിക്കുകയും, ചരിവുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഗ) അന്ധർക്കും കാഴ്‌ചശക്തി കുറവുള്ളവർക്കും വേണ്ടി സീബ്രാക്രോസിംഗിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കൊത്തുവേല ചെയ്യുക;

(ഘ) അന്ധർക്കും കാഴ്‌ചശക്തി കുറവുള്ളവർക്കും വേണ്ടി റെയിൽവേ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുടെ അരികുകളിൽ കൊത്തുവേല ചെയ്യുക;

(B) വൈകല്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച ഉചിതമായ ചിഹ്നങ്ങൾ വിന്യസിക്കുക;

(ച) ഉചിതമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ അടയാളങ്ങൾകൊണ്ട് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക.

നിർമ്മിത പരിതസ്ഥിതികളിൽ വിവേചനരാഹിത്യം.- സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാപ്തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾ പ്രാപ്തമാക്കേണ്ടതാണ്:

(ക) പൊതു കെട്ടിടങ്ങളിൽ രണ്ട് പ്രതലങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുന്ന ചരിവുകൾ;

(ഖ) വീൽ ചക്രം ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് ടോയിലറ്റുകൾ അനുയോജ്യമാക്കൽ;

(ഗ) ലിഫ്റ്റുകളിലും എലിവേറ്ററുകളിലും ബ്രെയ്‌ലി ചിഹ്നങ്ങളും ശ്രവ്യചിഹ്നങ്ങളും;

(ഘ) ആശുപത്രികളിലും പ്രാഥമിക ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലും മറ്റ് വൈദ്യരക്ഷാ പുനരധിവാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും രണ്ട് പ്രതലങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള ചരിവുകൾ.

സർക്കാർ ജീവനത്തിൽ വിവേചനരാഹിത്യം.-(1) ഒരു സ്ഥാപനവും സേവനകാലത്ത് വൈകല്യം ബാധിക്കുന്ന ഒരു ജീവനക്കാരനെ ഒഴിവാക്കുകയോ പദവിയിൽ നിന്ന് തരംതാഴ്ത്തുകയോ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല:

എന്നാൽ, ഒരു ജീവനക്കാരൻ വൈകല്യം ബാധിച്ചതിനുശേഷം അയാൾ വഹിച്ചിരുന്ന തസ്‌തികയിലേക്ക് അനുയോജ്യനല്ലാതാവുകയാണെങ്കിൽ അയാളെ അതേ ശമ്പള സ്കെയിലിലും സേവന ആനുകൂല്യങ്ങളോടും കൂടി മറ്റേതെങ്കിലും തസ്‌തികയിലേക്ക് മാറ്റാവുന്നതാണ്.

എന്നുമാത്രമല്ല, ആ ജീവനക്കാരനെ ഏതെങ്കിലും തസ്‌തികയിൽ ക്രമീകരിക്കുവാൻ സാധിക്കാതെ വരികയാണെങ്കിൽ അനുയോജ്യമായ മറ്റൊരു തസ്‌തിക ഉണ്ടാകുന്നതുവരെയോ അല്ലെങ്കിൽ അയാൾക്ക് പെൻഷൻ പ്രായം ആകുന്നതുവരെയോ അതിൽ ഏതാണോ ആദ്യം സംഭവിക്കുന്നത്, അതുവരെ ഒരു സംഖ്യാതീത തസ്‌തികയിൽ നിലനിർത്താവുന്നതാണ്.

(2) ഒരാൾക്ക് വൈകല്യമുണ്ട് എന്ന കാരണത്താൽ മാത്രം അയാൾക്ക് ഉദ്യോഗക്കയറ്റം നിഷേധിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല:

എന്നാൽ, സമുചിത സർക്കാരിന് ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിൽ ചെയ്‌തുവരുന്ന ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കണക്കിലെടുത്ത് വിജ്ഞാപനം വഴി അങ്ങനെയുള്ള വിജ്ഞാപനത്തിൽ പറയാവുന്ന നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമായി, ഏതെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കിൽ, ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തെ ഈ വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്.

ഗവേഷണം.- സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും മറ്റ് വിഷയങ്ങൾക്കിടയിൽ താഴെപ്പറയുന്ന മേഖലകളിൽ ഗവേഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെലവ് വഹിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്:

(ക) വൈകല്യം തടയൽ;

(ഖ) പുനരധിവാസം, സമുദായം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പുനരധിവാസം ഉൾപ്പെടെ;

(ഗ) അവരുടെ മാനസിക സാമൂഹിക വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന സഹായോപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുക;

(ഘ) തൊഴിൽ തിരിച്ചറിയൽ;

(ങ) ഓഫീസുകളിലും തൊഴിൽശാലകളിലും പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനം രൂപഭേദപ്പെടുത്തൽ.

ഗവേഷണം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് അവരെ പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിന് സർവ്വകലാശാലകൾക്ക് സാമ്പത്തിക പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ. സമുചിത സർക്കാരുകൾ, പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസം, പുനരധിവാസം, മനുഷ്യശക്തി വികസനം എന്നിവയുടെ, ഗവേഷണം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുവേണ്ടി സർവ്വകലാശാലകൾക്കും, മറ്റ് ഉപരിപഠന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും തൊഴിൽപരമായ നികായങ്ങൾക്കും, സർക്കാരേതര ഗവേഷണ യൂണിറ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവർക്കും സാമ്പത്തിക സഹായം ഏർപ്പാടാക്കേണ്ടതാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളെ അംഗീകരിക്കൽ

ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം.- സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഈ ആക്ടിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അതിന് യുക്തമെന്നുതോന്നുന്ന ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനം ക്ഷമതയുള്ള ഒരു അധികാരസ്ഥാനം ആയി നിയമിക്കേണ്ടതാണ്.

യാതൊരാളും ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രകാരമല്ലാതെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി ഒരു സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുവാനോ പരിപാലിക്കുവാനോ പാടുള്ളതല്ല. എങ്കിൽ ഈ ആക്റ്റിൽ മറ്റൊരു വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്നുണ്ടെങ്കിൽ മാത്രം, യാതൊരാളും ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം നൽകിയ രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രകാരമല്ലാതെ, ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനമെന്നിങ്ങനെ സ്ഥാപിക്കുക, പരിപാലിക്കുക.

എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിന് മുമ്പ്, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി ഒരു സ്ഥാപനം പരിപാലിച്ചുവരുന്ന ഒരാൾക്ക്, അങ്ങനെയുള്ള പ്രാബല്യം മുതൽ ആറു മാസത്തെ കാലയളവിനുള്ളിൽ, ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് അപേക്ഷ നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള അപേക്ഷ തീർപ്പാക്കുന്നതുവരെ ആ സ്ഥാപനം തുടർന്നും പരിപാലിക്കാവുന്നതാണ്.

രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്
(1) റജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിനുള്ള ഓരോ അപേക്ഷയും,
സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള അനുയോജ്യമായ ഫാർമാറ്റിലും, രീതിയിലും, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം അതിന്റെ യോഗ്യതകൾക്ക് അനുസരിച്ച് കൊടുക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1-ാം) ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു അപേക്ഷ ലഭിക്കുമ്പോൾ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം, അതിന് യുക്തമായ അനുയോജ്യമായ അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തേണ്ടതും, അപേക്ഷകൻ ഈ ആക്റ്റ്‌ക്കും അതിൻ കീഴിലുള്ള ചട്ടങ്ങൾക്കും ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവ അനുസരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുമ്പോൾ, അപേക്ഷകനെ റജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകേണ്ടതും, ബോധ്യപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം, അപേക്ഷിച്ച സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നത് ഒരു ഉത്തരവുകൾ മുഖേന നിരസിക്കാവുന്നതുമാണ്.

എന്നാൽ, വ്യക്തിക്ക് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നതിന് മുമ്പ്, ആവശ്യമുള്ള ഒരു കേൾപ്പലിനായി അപേക്ഷകൻക്ക് ന്യായമായ അവസരം നൽകേണ്ടതാണ്. അതുപോലെ, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നതിന് നിരസിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഓരോ ഉത്തരവും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന വിധത്തിൽ അപേക്ഷകനെ അറിയിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) അപേക്ഷ നൽകിയിട്ടുള്ള സ്ഥാപനത്തിന് ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങൾ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്നവിധം ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പരിഷ്കാരങ്ങൾ പാലിക്കുന്നതും, നിലവാരത്തിന് യോജിച്ചിരിക്കാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ (2-ാം) ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു റജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റും അനുവദിക്കാനാവില്ല.

(4) ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം നൽകിയ റജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് -
(ക) 53-ാം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം റദ്ദാക്കപ്പെട്ടിട്ടില്ലെങ്കിൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിരിക്കുന്ന കാലയളവിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ ആയിരിക്കും.
(ഖ) കാലാകാലങ്ങളിൽ അതുപോലുള്ള കാലയളവുകൾക്ക് പുതുക്കുന്നതും,
(ഗ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള ഫോർമാറ്റ് പിന്തുടരുകയും, അങ്ങനെയുള്ള ഉപാധികൾക്കു വിധേയമായിരിക്കേണ്ടതും.

(5) റജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പുതുക്കുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷ, സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന് കുറഞ്ഞത് 60 ദിവസമുമ്പ് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) റജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, അവഗണിക്കാവുന്ന ഒരു സ്ഥലത്ത് ആ സ്ഥാപനം പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കൽ:
(1) ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്തിന്, 52-ാം വകുപ്പ് (2-ാം ഉപവകുപ്പ് കീഴിൽ നൽകിയ രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ കൈവശക്കാരൻ -

(ക) സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിക്കുന്നതിനോ പുതുക്കുന്നതിനോ വേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷ സംബന്ധിച്ച മുഖ്യ വിവരങ്ങളിൽ തെറ്റായോ വ്യാജമായോ ഉള്ള പ്രസ്താവന നൽകിയതായി; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങൾക്കോ നിബന്ധനകൾക്കോ വിധേയമായാണ് നൽകിയിരിക്കുന്നത്, അവ ലംഘിക്കുകയോ ലംഘിക്കുവാൻ കാരണമാകുകയോ ചെയ്തുവെന്ന് അതിനുള്ളിൽ വിശ്വസിക്കാൻ ന്യായമായ കാരണങ്ങളുണ്ടെങ്കിൽ, അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള അന്വേഷണം നടത്തിയശേഷം, ഉത്തരവുമൂലം സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കാതിരിക്കാനുള്ള കാരണം കാണിക്കാൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ കൈവശക്കാരന് ഒരു അവസരം നൽകുന്നതുവരെ അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) (1-ാം) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഒരു സ്ഥാപനത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള റദ്ദാക്കൽ തീയതി മുതൽ, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം അവസാനിക്കുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, റദ്ദാക്കൽ ഉത്തരവിന് എതിരായി 54-ാം വകുപ്പിൽ അപ്പീൽ ഉളളിടത്ത് -

(ക) അപ്പീൽ ബോധിപ്പിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കാനുള്ള സമയം തീരുന്ന ഉടനെ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കുകയും, എന്നാൽ, റദ്ദാക്കൽ ഉത്തരവ് ശരിവയ്ക്കുകയും ചെയ്താൽ, അപ്പീൽ ഉത്തരവിന്റെ തീയതി മുതൽ, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനം അവസാനിക്കുന്നതാണ്.

(3) ഒരു സ്ഥാപനത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കുമ്പോൾ, അങ്ങനെയുള്ള റദ്ദാക്കൽ തീയതിയിൽ, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനത്തിൽ ഒരു അന്തേവാസിയായിരിക്കുന്ന വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളെ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം -

(ക) അതാത് കുടുംബാംഗങ്ങൾ, മാതാപിതാക്കൾ, ഭാര്യ/ഭർത്താവ് അല്ലെങ്കിൽ നിയമാനുസൃത രക്ഷകനോടൊപ്പം സംരക്ഷണം നൽകി വിട്ടുകൊടുക്കേണ്ടതോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം പറഞ്ഞിട്ടുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് മാറ്റേണ്ടതോ, നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്.

(4) ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം റദ്ദാക്കപ്പെട്ട ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കൈവശമുള്ള ഓരോ സ്ഥാപനവും, അങ്ങനെയുള്ള റദ്ദാക്കലിനുശേഷം, ഈ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം ഉടൻ തന്നെ തിരിച്ചേൽപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

അപ്പീൽ:
(1) ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നത് നിരസിച്ചുകൊണ്ടോ, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കിയോ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്തിൻ്റെ ഉത്തരവുമൂലം സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതൊരാളും, അങ്ങനെയുള്ള നിരസിക്കലിനോ റദ്ദാക്കലിനോ എതിരായി, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള കാലയളവിനുള്ളിൽ, ആ സർക്കാർ മുമ്പാകെ അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) അപ്പീലിന്മേലുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.

കേന്ദ്രസർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരോ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളതോ നടത്തിപ്പോരുന്നതോ ആയ സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഈ ആക്റ്റ് ബാധകമല്ല.
ഈ അദ്ധ്യായത്തിൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന യാതൊന്നും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ളതോ നടത്തിപ്പോരുന്നതോ ആയ, പ്രത്യേകമായ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിയോഗിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാപനത്തിന് ബാധകമാകുന്നില്ല.

ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ:
(1) സമുചിത സർക്കാർ, അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ, ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടി സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കാനും, നടത്തിപ്പോരാനും കഴിയും.

(2) (1-ാം) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സ്ഥാപനമല്ലാതെ, മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥാപനം, ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ പുനരധിവാസത്തിന് അനുയോജ്യമാണെന്ന് സമുചിത സർക്കാരിന് അഭിപ്രായമുള്ളിടത്ത്, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനം, ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുള്ള ഒരു സ്ഥാപനം ആയി, സർക്കാരിന് അംഗീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റിന്റെയും അതിന്റെ കീഴിലുള്ള ചട്ടങ്ങളുടെയും ആവശ്യങ്ങൾ, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ പാലിച്ചില്ലെങ്കിൽ, യാതൊരു സ്ഥാപനത്തെയും ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം അംഗീകരിക്കാൻ പാടില്ല.

(3) (1-ാം) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ സ്ഥാപനവും, സമുചിത സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ, പരിപാലിക്കപ്പെടേണ്ടതും, നിബന്ധനകൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(4) ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "ഗുരുതരമായ വൈകല്യമായ ആൾ" എന്നത്, എൺപതു ശതമാനവും അതിലധികവും വൈകല്യങ്ങളുള്ള ഒരു വ്യക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടി മുഖ്യകമ്മീഷണർ നിയമനം:
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഒരു മുഖ്യകമ്മീഷണറെ വികല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) ഒരു വ്യക്തി മുഖ്യകമ്മീഷണറായി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിന്, പുനരധിവാസത്തെ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ, പ്രത്യേക അറിവോ പ്രായോഗിക പരിജ്ഞാനമോ ഇല്ലെങ്കിൽ, അവൻ യോഗ്യനായിരിക്കില്ല.

(3) മുഖ്യകമ്മീഷണറിന് നൽകാവുന്ന ശമ്പളവും ബത്തകളും, മറ്റ് സർവീസ് വ്യവസ്ഥകളും (പെൻഷനും ഗ്രാറ്റുവിറ്റിയും മറ്റ് റിട്ടയർമെന്റിലെ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ), കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച പ്രകാരമായിരിക്കും.

(4) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായ ആഫീസർമാരെയും മറ്റു ജീവനക്കാരെയും, അവരുടെ വിഭാഗവും തരവും തീരുമാനിക്കേണ്ടതും, അതിന് യുക്തമായ ആഫീസർമാരെയും ജീവനക്കാരെയും മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് നൽകേണ്ടതുമാണ്.

(5) മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് നൽകപ്പെട്ട ആഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും, മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ മേൽനോട്ടത്തിൻ കീഴിൽ അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) മുഖ്യകമ്മീഷണറിന് നൽകപ്പെട്ട ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും ബത്തകളും, മറ്റ് സർവീസ് നിബന്ധനകളും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച പ്രകാരമായിരിക്കും.

മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ ചുമതലകൾ:
മുഖ്യകമ്മീഷണർ -

(ക) കമ്മീഷണർമാരുടെ ജോലി ഏകോപിപ്പിക്കുകയും;
(ഖ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ വിതരണം ചെയ്ത ഫണ്ടിന്റെ വിനിയോഗം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും;
(ഗ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും;
(ഘ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ആ സർക്കാരിന് നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള ഇടവേളകളിൽ, ഈ ആക്ടിന്റെ നടപ്പാക്കലിനെ സംബന്ധിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുകയും, ചെയ്യേണ്ടതുണ്ട്.

വൈക്കല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പരാതികൾ മുഖ്യകമ്മീഷണർ പരിശോധിക്കണം - 58-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാത്തവിധം, മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് സ്വമേധയാ അല്ലെങ്കിൽ സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയുടെ സമ്പയിൻമേലോ, മറ്റേതെങ്കിലും വിധത്തിൽ:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കൽ;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനും അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനുമായി സമുചിത സർക്കാരുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തദ്ദേശാധികാരസ്ഥങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ഉണ്ടാക്കിയതോ ആയ നിയമങ്ങൾ, ചട്ടങ്ങൾ, ബൈലാക്കൾ, റഗുലേഷനുകൾ, നിർവ്വാഹക ഉത്തരവുകൾ, മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശരേഖകൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പാക്കാതിരിക്കുക;

ഈ വിഷയങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചുള്ള പരാതികൾ പരിശോധിക്കാൻ കഴിയുകയും, ഈ കാര്യങ്ങൾ സമുചിത അധികാരസ്ഥങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യാം.

വൈക്കല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി കമ്മീഷണർമാരെ നിയമിക്കൽ
(1) ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും വിജ്ഞാപനം വഴിയാണ് ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി ഒരു കമ്മീഷണറെ നിയമിക്കാവുന്നതു.

(2) ഒരാൾ കമ്മീഷണറായുള്ള നിയമനത്തിന്, പുനരധിവാസത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ പ്രത്യേക അറിവോ പ്രായോഗിക പരിജ്ഞാനമോ ഇല്ലാത്തപക്ഷം യോഗ്യനല്ല.

(3) കമ്മീഷണർക്ക് നൽകാവുന്ന ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവ്വീസ് വ്യവസ്ഥകളും നിബന്ധനകളും (പെൻഷനും, ഗ്രാറ്റുവിറ്റിയും മറ്റുള്ള റിട്ടയർമെൻറ് ആനുകൂല്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കും.

(4) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, കമ്മീഷണറെ തൻ്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിൽ സഹായിക്കുന്ന ആഫീസർമാരുടെയും മറ്റു ജീവനക്കാരുടെയും തരവും വിഭാഗവും തീരുമാനിക്കുകയും, ആവശ്യമായ ആഫീസർമാരെയും ജീവനക്കാരെയും കമ്മീഷണർക്ക് അനുവദിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(5) കമ്മീഷണർക്ക് നൽകിയ ആഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും കമ്മീഷണറുടെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിനകത്ത് അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) കമ്മീഷണർക്ക് നൽകിയ ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവ്വീസ് നിബന്ധനകളും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കും.

കമ്മീഷണറുടെ അധികാരങ്ങൾ
കമ്മീഷണർ, സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത്:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനായി നടത്തുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും പദ്ധതികൾക്കും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വകുപ്പുകളുമായി ഏകോപിപ്പിക്കുക;

(ഖ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ വിതരണം ചെയ്ത ഫണ്ടിന്റെ വിനിയോഗം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുക;

(ഗ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ എടുക്കുക;

(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഇടവേളകളിൽ ഈ ആക്ട് നടപ്പിലാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുകയും, അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

വൈക്കല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കുന്നതിനുമായി കമ്മീഷണർ പരിശോധിക്കണം
61-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാത്തവിധം, കമ്മീഷണർക്ക് സ്വമേധയാ അല്ലെങ്കിൽ സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയുടെ അപേക്ഷയിലോ മറ്റേതെങ്കിലും വിധത്തിൽ:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കൽ;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനും അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനായി സമുചിത സർക്കാരുകൾ അല്ലെങ്കിൽ തദ്ദേശാധികാരസ്ഥങ്ങൾ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ഉണ്ടാക്കിയതോ ആയ നിയമങ്ങൾ, ചട്ടങ്ങൾ, ബൈലാക്കൾ, റെഗുലേഷനുകൾ, നിർവ്വാഹക ഉത്തരവുകൾ, മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശരേഖകൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പാക്കാതിരിക്കുക;

ഈ വിഷയങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചുള്ള പരാതികൾ പരിശോധിക്കാൻ കഴിയുകയും, അവ സമുചിത അധികാരസ്ഥങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യാം.

അധികാരസ്ഥനുകൾക്കും ആഫീസർമാർക്കും സിവിൽ കോടതിയുടെ ചില അധികാരങ്ങൾ
മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെയും കമ്മീഷണർമാരുടെയും ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രകാരമുള്ള ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ വിവിധ കാര്യങ്ങളെപ്പറ്റി, 1908-ലെ സിവിൽ procedimento നിയമസംഹിത (1908-ലെ 5) പ്രകാരം ഒരു കോടതിയിൽ വിചാരണ ചെയ്യുമ്പോൾ, താഴെപ്പറയുന്ന അധികാരങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും:

(ക) സാക്ഷികളെ സമൺ ചെയ്യുകയും ഹാജരാക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഖ) രേഖകൾ വെളിപ്പെടുത്താനും ഹാജരാക്കാനും ആവശ്യപ്പെടുക;

(ഗ) പൊതുരേഖകളോ അതിന്റെ പകർപ്പോ, അല്ലെങ്കിൽ കോടതിയിൽനിന്നോ ഓഫീസിൽനിന്നോ രേഖകൾ ആവശ്യപ്പെടുക;

(ഘ) സത്യവാങ്‌മൂലത്തെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ തെളിവുകൾ സ്വീകരിക്കുക;

(ബ) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുകയും രേഖകൾ പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യാനുള്ള കമ്മീഷനുകൾ നിയമിക്കുക.

(2) മുഖ്യകമ്മീഷണർ, കമ്മീഷണർ എന്നിവരുടെ നടപടികൾ, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമസംഹിത (1860-ലെ 45)-ലെ 193, 228-ാം വകുപ്പിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്നു.

മുഖ്യകമ്മീഷണർ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കണം
(1) മുഖ്യകമ്മീഷണർ ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരത്തിലുള്ള ഫാറത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള സമയത്ത്, മുൻസാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുകയും, അതിന്റെ പകർപ്പ് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(2) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ആ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട്, അതിന്റെ ശുപാർശകൾ, എടുത്ത നടപടികൾ, നിലവിൽ പ്രചോദനമായിട്ടില്ലെങ്കിൽ, പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുന്നിൽ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

കമ്മീഷണർ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കണം
(1) കമ്മീഷണർ ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരത്തിലെ ഫാറത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള സമയത്ത്, മുൻസാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ വിവരങ്ങൾ നൽകുന്ന ഒരു വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുകയും, അതിന്റെ പകർപ്പ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് അയയ്ക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(2) ഈ റിപ്പോർട്ട്, ശുപാർശകൾ, പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുൻപാകെ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

സമുചിത സർക്കാരുകൾ, തദ്ദേശാധികാരസ്ഥകൾ പുനരധിവാസം ഏറ്റെടുക്കണം
(1) സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥങ്ങളും, തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക കഴിവുകൾ, പുരോഗതികൾ എന്നിവയുടെ പരിധി കണക്കിലെടുക്കുകയും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള എല്ലാ ആളുകളുടെയും പുനരധിവാസം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(2) സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥങ്ങളും, സർക്കാരേതര സംഘടനകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകേണ്ടതാണ്.

(3) സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥങ്ങളും പുനരധിവാസ നയങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുമ്പോൾ, സര്‍ക്കാരിതര സംഘടനകളുമായി കൂടിയാലോചിക്കണം.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ജീവനക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി

(1) സമുചിത സർക്കാർ വിജ്ഞാപനം വഴി അതിന്റെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ജീവനക്കാരുടെ ഗുണത്തിനായി ഒരു ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി തയ്യാറാക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഈ വകുപ്പിൽ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, സമുചിത സർക്കാർ അതിന്റെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ജീവനക്കാർക്കുവേണ്ടി ഒരു ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി തയ്യാറാക്കുന്നതിനുപകരം ഒരു ബദൽ സുരക്ഷിതത്വ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കാവുന്നതാണ്.

68. തൊഴിൽ ഇല്ലായ്മ വേതനം

(1) സമുചിത സർക്കാരുകൾ തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക കഴിവിന്റെയും പുരോഗതിയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട്, രണ്ട് വർഷത്തിലേറെക്കാലമായി പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെന്റു എക്സ്ചേഞ്ചിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌തിട്ടുള്ളവരും, ആദായകരമായ ഏതെങ്കിലും തൊഴിൽ ലഭിക്കുകയോ നൽകപ്പെടുവാൻ സാധിക്കാത്തവരും ആയ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ഒരു തൊഴിൽ ഇല്ലായ്മ വേതനം കൊടുക്കുന്നതിനുവേണ്ടി ഒരു പദ്ധതി വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ രൂപീകരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും ആനുകൂല്യങ്ങൾ വഞ്ചനാപരമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശിക്ഷ

ഏതൊരാളാണോ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ ഉദ്ദേശിച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും ആനുകൂല്യം വഞ്ചനാപരമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയോ, പ്രയോജനപ്പെടുത്തുവാൻ ശ്രമിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്, അയാൾ രണ്ടുവർഷം വരെ ആകാവുന്ന കാലയളവിൽ തടവുശിക്ഷക്കും ഇരുപതിനായിരം രൂപ വരെ പിഴ ശിക്ഷക്കും അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടി ആയ ശിക്ഷയുടെ വിധേയനാകുന്നതാണ്.

70. മുഖ്യ കമ്മീഷണറും കമ്മീഷണർമാരും ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും മറ്റ് ജീവനക്കാർ പബ്ലിക് സർവന്റുമാരായിരിക്കുക

മുഖ്യ കമ്മീഷണരും കമ്മീഷണർമാരും, അവർക്ക് നൽകപ്പെട്ട മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും ജീവനക്കാരും ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമസംഹിത (1860-ലെ 45) 21-ാം വകുപ്പിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ പബ്ലിക് സർവന്റുമാരായിരിക്കുക.

71. ഉത്തമ വിശ്വാസപൂർവ്വം എടുത്ത നടപടിക്ക് സംരക്ഷണം

കേന്ദ്ര സർക്കാരിനോ സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കോ, തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാനത്തിനോ അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനോ എതിരായി ഈ ആക്റ്റോ അതിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളോ ഉത്തരവുകളോ അനുസരിച്ച് ഉത്തമ വിശ്വാസപൂർവ്വം ചെയ്‌തതോ, ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചതോ ആയ എന്തെങ്കിലും സംബന്ധിച്ച് യാതൊരു വ്യവഹാരമോ പ്രോസിക്യൂഷനോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു നിയമ നടപടിയോ നിലനിൽക്കുന്നതല്ല.

72. ആക്റ്റ് മറ്റ് ഏതെങ്കിലും നിയമത്തോടോ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതാണെന്നും ന്യൂനത വരുത്തുന്നതല്ലെന്നുമുള്ള വ്യാഖ്യാനം

ഈ ആക്റ്റിലേയോ അതിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങളിലേയോ വ്യവസ്ഥകൾ, വൈകല്യങ്ങൾ ഉള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനുവേണ്ടി നിയമമാക്കിയിട്ടുള്ളതോ, പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലിരിക്കുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തോടോ, അതിന്റെ കീഴിൽ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളോടോ, ഉത്തരവിനോടോ, നിർദ്ദേശങ്ങളോടോ കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നത്, എന്നാൽ ന്യൂനത വരുത്തുന്നതല്ല.

73. സമുചിത സർക്കാരിന് ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുവാനുള്ള അധികാരം

(1) സമുചിത സർക്കാരിന് വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ച്, മുൻപറഞ്ഞ അധികാരങ്ങളുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗി വരാതെയും, അങ്ങനെ ഉള്ള ചട്ടങ്ങളിൽ താഴെ പറയുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങൾക്കുമോ അവയിൽ ഏതിനെങ്കിലുമോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്, അതായത്:

(ക) 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ട) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെയോ, ഒരു യൂണിയൻ പ്രദേശത്തെയോ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതി;

(ഖ) 4-ാം വകുപ്പ് (7)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അംഗങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ബത്തകൾ;

(ഗ) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി 7-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് അനുബന്ധിക്കുന്ന, നടപടിച്ചട്ടങ്ങൾ;

(ഛ) 8-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ജ) ഖണ്ഡപ്രകാരം, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി നിർവ്വഹിക്കേണ്ട മറ്റു ചുമതലകൾ;

(ജ) 9-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ജ) ഖണ്ഡപ്രകാരം, ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെയോ, ഒരു യൂണിയൻ പ്രദേശത്തെയോ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതി;

(ഞ) 9-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, അംഗങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ബത്തകൾ;

(ച) 11-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി 11-ാം വകുപ്പിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് അനുസരിക്കുന്ന, നടപടിച്ചട്ടങ്ങൾ;

(ല) 12-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, ഒരു വ്യക്തിയെ സഹകരിപ്പിക്കേണ്ടതിൻ്റെ രീതിയും ആവശ്യങ്ങളും;

(മ) 12-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി സഹകരിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ഫീസും ബത്തകളും;

(ന) 14-ാം വകുപ്പ് (7)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, അംഗങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ബത്തകൾ;

(ഒ) 17-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി;

(പ) 22-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി സഹകരിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ഫീസും ബത്തകളും;

(3) 137-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, ഒരു തൊഴിൽദായകൻ സൂക്ഷിക്കേണ്ട രേഖയുടെ ഫോറവും രീതിയും

(ധ) 52-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നൽകേണ്ട അപേക്ഷയുടെ ഫോറവും രീതിയും;

(ന) 52-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു നിരസിക്കൽ ഉത്തരവ് അറിയിക്കേണ്ട രീതി;

(പ) 52-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഏർപ്പെടുത്തുവാനോ വച്ചുപുലർത്തി പോരുവാനോ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നിലവാരങ്ങൾ;

(ഫ) 52-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ സാധുതയുടെ കാലയളവ്;

(ബ) 52-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഗ) ഖണ്ഡപ്രകാരം, ഏത് ഫാറത്തിലും ഏത് നിബന്ധനകൾക്കും വിധേയമായിട്ടാണ് ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകേണ്ടതെന്ന്;

(B) 54-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, ഏത് കാലയളവിനുള്ളിലാണ് ഒരു അപേക്ഷ നൽകേണ്ടതെന്ന്;

(മ) 56-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഒരു സ്ഥാപനം ഏതു രീതിയിൽ പരിപാലിക്കേണ്ടതെന്നും, അനുസരിക്കേണ്ട നിബന്ധനകളും;

(യ) 57-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റു സർവ്വീസ് വ്യവസ്ഥകളും നിബന്ധനകളും;

(യക) 57-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവ്വീസ് നിബന്ധനകളും;

(യഖ) 58-ാം വകുപ്പ് (ഘ) ഖണ്ഡപ്രകാരം മുഖ്യകമ്മീഷണർ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് നൽകേണ്ട ഇടവേളകൾ;

(യഗ) 60-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം കമ്മീഷണറുടെ ശമ്പളവും ബത്തങ്ങളും മറ്റ് സർവ്വീസ് വ്യവസ്ഥകളും നിബന്ധനകളും;

(യഘ) 60-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും ബത്തങ്ങളും മറ്റ് സർവ്വീസ് നിബന്ധനകളും;

(യങ്) 61-ാം വകുപ്പ് (ഘ) ഖണ്ഡപ്രകാരം കമ്മീഷണർ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് റിപ്പോർട്ട് നൽകേണ്ട ഇടവേളകൾ;

(യച) 64-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കേണ്ട ഫോറവും സമയവും;

(യഛ) 65-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കേണ്ട ഫോറവും സമയവും;

(യജ) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടേണ്ടതോ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നതോ ആയ മറ്റേതെങ്കിലും വിഷയം.

(3) 33-ാം വകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും, 47-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും പ്രകാരം കേന്ദ്രസർക്കാർ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിജ്ഞാപനവും 27-ാം വകുപ്പ്, 30-ാം വകുപ്പ്, 38-ാം വകുപ്പ്, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ്, 42-ാം വകുപ്പ്, 43-ാം വകുപ്പ്, 67-ാം വകുപ്പ്, 68-ാം വകുപ്പ് എന്നിവ പ്രകാരം അത് തയ്യാറാക്കിയ ഏതെങ്കിലും പദ്ധതിയും (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അത് ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും ചട്ടവും, അതുണ്ടാക്കിയ ശേഷം, വേഗത്തിൽ, പാർലമെൻ്റ് സമ്മേളനത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ, തുടർച്ചയായ രണ്ടോ അതിലധികമോ സമ്മേളനങ്ങളിലോ ആയി ആകെ മുപ്പത് ദിവസക്കാലത്തേക്ക് വയ്ക്കേണ്ടതും, മുൻപറഞ്ഞ സമ്മേളനത്തിലോ, തുടർച്ചയായുള്ള സമ്മേളനങ്ങൾക്കോ, തൊട്ടടുത്തുവരുന്ന സമ്മേളനം അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ഇരു സഭകളും ആ ചട്ടത്തിലോ, വിജ്ഞാപനത്തിലോ, പദ്ധതിയിലോ, എന്തെങ്കിലും രൂപഭേദം വരുത്തുന്നതിൽ യോജിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുസഭകളും ആ ചട്ടമോ, വിജ്ഞാപനമോ, പദ്ധതിയോ ഉണ്ടാക്കരുതെന്ന് യോജിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, അതിനുശേഷം ആ ചട്ടത്തിനോ, വിജ്ഞാപനത്തിനോ, പദ്ധതിക്കോ, അതത് സംഗതിപോലെ അങ്ങനെ രൂപപ്പെടുത്തിയ രൂപത്തിൽ മാത്രം പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ പ്രഭാവം ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതും ആകുന്നു. എന്നാൽ, അത്, അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദപ്പെടുത്തലോ, പ്രഭാവശൂന്യമാക്കലോ, അതത് സംഗതിപോലെ ആ ചട്ടത്തിനോ, വിജ്ഞാപനത്തിനോ, പദ്ധതിക്കോ കീഴിൽ മുമ്പ് ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സാധുതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാത്തവിധത്തിലായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(4) 33-ാം വകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും 47-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും പ്രകാരം സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വിജ്ഞാപനവും 27-ാം വകുപ്പ്, 30-ാം വകുപ്പ്, 38-ാം വകുപ്പ്, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ്, 42-ാം വകുപ്പ്, 43-ാം വകുപ്പ്, 67-ാം വകുപ്പ്, 68-ാം വകുപ്പ് എന്നിവ പ്രകാരം അത് ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും പദ്ധതിയും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം അത് ഉണ്ടാക്കിയ ഏതെങ്കിലും ചട്ടവും അതുണ്ടാക്കിയ ശേഷം ആകുന്നത്ര വേഗത്തിൽ, സംസ്ഥാന നിയമ നിർമ്മാണ മണ്ഡലത്തിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ, അത് രണ്ട് സഭകൾ അടങ്ങിയതാണെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലം ഒരു സഭ അടങ്ങിയതാണെങ്കിൽ ആ സഭയുടെ മുമ്പാകെ വയ്‌ക്കേണ്ടതാകുന്നു.

ഏഷ്യയിലേയും ശാന്തസമുദ്ര മേഖലയിൽ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ 1993-2002 ദശാബ്ദം സമാരംഭിക്കുന്നതിനായി ഏഷ്യക്കും ശാന്തസമുദ്ര മേഖലയ്ക്കും വേണ്ടിയുള്ള ഇക്കണോമിക് ആന്റ് സോഷ്യൽ കമ്മീഷൻ 1992 ഡിസംബർ 1-ാം തീയതി മുതൽ 5-ാം തീയതി വരെ ബെയ്‌ജിംഗിൽ നടത്തിയ സമ്മേളനത്തിൽ വച്ച്, ഏഷ്യയിലേയും ശാന്തസമുദ്ര മേഖലയിലേയും വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും സമത്വവും സംബന്ധിച്ച വിളംബരം അംഗീകരിച്ചിട്ടുള്ളതിനാൽ;

പ്രസ്തുത വിളംബരത്തിൽ ഭാരതം ഒപ്പ് വച്ചിട്ടുള്ളതിനാൽ;

മേൽപ്പറഞ്ഞ വിളംബരം പ്രാവർത്തികമാക്കേണ്ടത് ആവശ്യമാണെന്ന് കരുതുന്നതിനാൽ;

ഭാരത റിപ്പബ്ളിക്കിന്റെ നാൽപ്പത്തിയാറാം സംവത്സരത്തിൽ പാർലമെൻ്റ് താഴെപ്പറയും പ്രകാരം നിയമം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു:--

ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും പ്രാരംഭവും.-(1) ഈ ആക്റ്റിന് "വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ (തുല്യ അവസരങ്ങളും അവകാശ സംരക്ഷണവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും)" ആക്റ്റ്, 1995 എന്ന് പേരിപ്പറയാവുന്നതാണ്.

(2) ഇതിന് ജമ്മു-കാശ്‌മീർ സംസ്ഥാനം ഒഴികെയുള്ള ഭാരതം മുഴുവനായുള്ള വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്.

(3) ഇത് കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതി മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതാകുന്നു.

നിർവ്വചനങ്ങൾ.-ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റുവിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്ത പക്ഷം,

(ക) “സമുചിത സർക്കാർ" എന്നാൽ,

(i) കേന്ദ്ര സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ആ സർക്കാർ പൂർണ്ണമായോ ഗണ്യമായോ ധനസഹായം ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനം അല്ലെങ്കിൽ 1924-ലെ കൻറ്റോൺമെൻറ് ആക്റ്റ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ഒരു കന്റോൺമെൻറ് ബോർഡ് സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്രസർക്കാർ;

(ii) ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ആ സർക്കാർ പൂർണ്ണമായോ ഗണ്യമായോ ധനസഹായം ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കന്റോൺമെൻറ് ബോർഡ് അല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനം സംബന്ധിച്ച്, ആ സംസ്ഥാന സർക്കാർ;

(iii) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയേയും കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയേയും സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്രസർക്കാർ;

(iv) സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയേയും സംബന്ധിച്ച്, ആ സംസ്ഥാന സർക്കാർ, എന്നർത്ഥമാകുന്നു. സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയേയും സംബന്ധിച്ച്, ആ സംസ്ഥാന സർക്കാർ, എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ഖ) "അന്ധത" എന്നാൽ താഴെപ്പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും അവസ്ഥയിൽ നിന്നും ഒരാൾ ക്ലേശിക്കുന്ന ഒരു അവസ്ഥ എന്ന പരാമർശമാകുന്നു.

(i) കാഴ്ച്ചയുടെ പൂർണ്ണമായ അഭാവം; അല്ലെങ്കിൽ

(ii) കറക്റ്റിങ് ലെൻസുകളോടുകൂടിയ മെച്ചപ്പെട്ട ദൃശ്യസൂക്ഷ്മത 6/60-ഓ 20/200-ഓ കൂടുതലായില്ലെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(iii) കാഴ്‌ചയുടെ പരിമിതി ഒരു 20 ഡിഗ്രി കോണിൽ പരക്കുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ അതിലും മോശമായത്:

(ഗ) "കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി" എന്നാൽ, 3-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിക്കപ്പെട്ട കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഘ) "കേന്ദ്ര കാര്യ നിർവ്വാഹക സമിതി" എന്നാൽ, 9-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച കേന്ദ്ര കാര്യ നിർവ്വാഹക സമിതി എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(B) “മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം" എന്നാൽ, മസ്തിഷ്‌കത്തിന്റെ ക്രമരഹിതമായ പ്രവർത്തനത്താലോ ജനനത്തിന് മുൻപോ ജനനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടോ അല്ലെങ്കിൽ വളർച്ചയുടെ ശൈശവദശയിലോ സംഭവിച്ച മസ്തിഷ്‌ക ക്ഷതത്താലോ മുറിവിനാലോ ഉളവാകുന്ന അസാധാരണമായ മോട്ടോർ കൺട്രോൾ പോസ്‌ചർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന, ഒരാളുടെ വളർച്ചരഹിതാവസ്ഥയുടെ ഒരു എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ച) "മുഖ്യകമ്മീഷണർ" എന്നാൽ, 57-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട മുഖ്യകമ്മീഷണർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഛ) "കമ്മീഷണർ" എന്നാൽ, 60-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട മുഖ്യകമ്മിഷണർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ജ) "ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം" എന്നാൽ, 50-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥാനം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഝ) "വൈകല്യം" എന്നാൽ,

(i) "അന്ധത"

(ii) കാഴ്‌ചക്കുറവ്,

(iii) കുഷ്‌ഠരോഗം ഭേദമായ അവസ്ഥ,

(iv) ശ്രവണക്ഷയം,

(v) ചലനപരമായ വൈകല്യം,

(vi) ബുദ്ധിമാന്ദ്യം,

(vii) മനോരോഗം; എന്ന അർത്ഥമാകുന്നു;

(ഞ) "തൊഴിൽദായകൻ" എന്നാൽ,---

(i) ഒരു സർക്കാരിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, അതിനായുള്ള വകുപ്പുമേധാവി വിജ്ഞാപനം ചെയ്തിട്ടുള്ള അധികാരസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്തെ വിജ്ഞാപനം ചെയ്‌തില്ലാത്തിടത്ത്, വകുപ്പുമേധാവി;

(ii) ഒരു സ്ഥാപനത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ആ സ്ഥാപനത്തിലെ മുഖ്യ കാര്യ നിർവ്വാഹക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(S) "സ്ഥാപനം" എന്നത്, കേന്ദ്രത്തിന്റെയോ സംസ്ഥാനത്തിന്റെയോ പ്രവിശ്യയുടെയോ ആക്റ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലോ അതിന്റെ കീഴിലോ സ്ഥാപിതമായ ഒരു കോർപ്പറേഷനോ, സർക്കാരിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിന്റെയോ, തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനം, അതിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലോ നിയന്ത്രണത്തിലോ ധനസഹായത്തിലോ ഉള്ള ഒരു അധികാരസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു നികായം അല്ലെങ്കിൽ 1956-ലെ കമ്പനിയേക്കുറിച്ചുള്ള ആക്റ്റിന്റെ (1956-ലെ 1) 617-ാം വകുപ്പിൽ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്ന ഒരു സർക്കാർ കമ്പനിയുമായുള്ള ബന്ധമുള്ളവരായ മറ്റ് അവയവങ്ങളും ഉൾപ്പെടുന്നു;

(o) "ശ്രവണക്ഷയം" എന്നത്, ഒരു മെച്ചപ്പെട്ട കർണ്ണത്തിലൂടെ കേൾക്കപ്പെടുന്ന സംഭാഷണ ശബ്ദ തരംഗങ്ങളുടെ ദോലന നിരക്ക് അറുപത് ഡസിബലോ അതിൽ കൂടുതൽ നഷ്ടമാകുന്നതാണ് എന്നും അർത്ഥമാകുന്നു;

(ഡ) "വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള സ്ഥാപനം" എന്നത്, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ സ്വീകരിക്കുന്നതിനും, ശുശ്രൂഷിക്കുന്നതിനും, സംരക്ഷിക്കുന്നതിനും, വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുന്നതിനും, പരിശീലിപ്പിക്കുന്നതിനും, പുനരധിവസിപ്പിക്കുന്നതിനും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഏതെങ്കിലും സേവനം നൽകുന്നതിനുമുള്ള ഒരു സ്ഥാപനം എന്നർത്ഥം അർത്ഥമാക്കുന്നു.

(ഢ) "കുഷ്‌ഠരോഗം ഭേദമായ ആൾ" എന്നത്, കുഷ്‌ഠരോഗം ഭേദമായ ഒരാൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നതാണ്, എന്നാൽ

(1) കൈകളുടെയോ കാലുകളുടെയോ സ്‌പർശനശക്തി നഷ്ടപ്പെടുകയും, കണ്ണിന്റെയും കൺപോളയുടെയും സ്‌പർശനശക്തി നഷ്ടപ്പെടുകയും, ഭാഗിക പക്ഷാഘാതം ഉണ്ടാകുകയും, എന്നാൽ പ്രത്യക്ഷമായ വൈരൂപ്യങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കുകയും,

(2) പ്രത്യക്ഷമായ വൈരൂപ്യവും ഭാഗിക പക്ഷാഘാതവും ഉണ്ടാകുകയും, എന്നാൽ സാധാരണ അർത്ഥസമ്പാദന പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുള്ള ചലനശേഷി പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനു അവരുടെ കൈകളിലും കാലുകളിലും മതിയായ ചലനശേഷി ഉണ്ടാകുകയും,

(ii) ഏതെങ്കിലും ലാഭകരമായ ജോലി ഏറ്റെടുക്കുന്നതിൽ നിന്നുള്ള പരമാവധി ശാരീരിക വൈരൂപ്യവും പ്രായാധിക്യത്തോടെ അനുഭവപ്പെടുന്ന ആൾ എന്നും "കുഷ്‌ഠരോഗം ഭേദമായ" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന് അനുസരിച്ച് അർത്ഥം പറയപ്പെടുന്നു.

(ണ) "ചലനപരമായ വൈകല്യം" എന്നത്, എല്ലുകളുടെയോ അവയവങ്ങളുടെ ചലനങ്ങളെ നിയന്ത്രിക്കുന്ന സന്ധികളുടെ അല്ലെങ്കിൽ മാംസപേശികളുടെ വൈകല്യം അല്ലെങ്കിൽ മസ്‌തിഷ്‌കം, സ്തംഭനം, തളർവാതം എന്നിവയാണ് എന്നും അർത്ഥമാക്കുന്നു.

(a) "മെഡിക്കൽ അധികാരസ്ഥാനം" എന്നത്, സമുചിത സർക്കാർ വിജ്ഞാപനം മുഖേന ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആശുപത്രി അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനമാണ്.

(ഥ) "മനോരോഗം" എന്നത്, ബുദ്ധിമാന്ദ്യമില്ലാത്ത മാനസിക ക്രമക്കേട് എന്നർത്ഥമാണ്.

(3) "ബുദ്ധിമാന്ദ്യം" എന്നത്, ഒരാളുടെ വിഘാതമായ അല്ലെങ്കിൽ അപൂർണ്ണമായ മാനസിക, വികാസം, പ്രത്യേകിച്ച് സാധാരണ അർത്ഥത്തിലേക്കും താഴെയുള്ള ബുദ്ധിയുള്ള അവസ്ഥയാണ്.

(ധ) "വിജ്ഞാപനം" എന്നത്, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു വിജ്ഞാപനമാണ്.

(ന) "വൈകല്യമുള്ള ആൾ" എന്നത്, ഒരു മെഡിക്കൽ അധികാരസ്ഥാനം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ നാൽപ്പത് ശതമാനത്തിൽ കുറയാത്ത ഏതെങ്കിലും വൈകല്യത്താൽ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന ഒരാൾ എന്നാണ്.

(പ) "കാഴ്‌ചക്കുറവുള്ള ആൾ" എന്നത്, চিকിൽസയ്ക്കുശേഷം അല്ലെങ്കിൽ സ്റ്റാൻഡേർഡ് അപഭ്രംശ തിരുത്തലിനുശേഷം, ഉചിതമായ സഹായോപകരണങ്ങളോടുകൂടി കാഴ്‌ച പ്രയോജനപ്പെടുത്താൻ സമർത്ഥമായ ഒരാൾ എന്നർത്ഥമാക്കുന്നു.

(ഫ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നത്, ഈ ആക്റ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിർമ്മിച്ച ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ടതാണ്.

(ബ) "പുനരധിവാസം" എന്നത്, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ അവരുടെ കായിക, ഇന്ദ്രിയ, ബുദ്ധി, മാനസിക ശേഷി, അല്ലെങ്കിൽ സാമൂഹിക പ്രവർത്തനതലത്തിലെ ഏറ്റവും അനുയോജ്യമായ അവസ്ഥയിലേക്ക് എത്തിച്ചും പരിപാലിച്ചും പ്രാപ്തരാക്കുന്നതിനുള്ള പ്രക്രിയയാണ്.

(8) "പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെൻറ് എക്സ്ചേഞ്ച്" എന്നത്,

(i) വൈകല്യങ്ങളാൽ കഷ്‌ടപ്പെടുന്ന ആളുകളുടെ ഇടയിൽ നിന്നുള്ള ജീവനക്കാരെ ജോലിക്കായി നിയമിക്കാൻ ശ്രമിക്കുന്ന ആളുകൾ,

(ii) ജോലി അന്വേഷിക്കുന്ന വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ,

(iii) ജോലി അന്വേഷിക്കുന്ന വൈകല്യങ്ങൾക്കുള്ള ഒഴിവുകൾ;

എന്നിവ സംബന്ധിച്ച രജിസ്റ്ററുകൾ സൂക്ഷിച്ചുകൊണ്ടോ മറ്റ് വിധത്തിലോ വിവരങ്ങൾ ശേഖരിക്കുന്നതിനും നൽകുന്നതിനുമായി സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ചതോ പരിപാലിക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ആഫീസ് അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥലം.

(മ) "സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി" എന്നത്, 13-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയാണ്.

(യ) "സംസ്ഥാന കാര്യനിർവ്വാഹക സമിതി" എന്നത്, 19-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച സംസ്ഥാന കാര്യനിർവ്വാഹക സമിതിയാണ്.

കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി:
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം നൽകിയ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും ഏൽപ്പിച്ചുകൊടുത്ത കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നികായം രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതിയിൽ:
(ക) കേന്ദ്ര സർക്കാരിലെ ക്ഷേമവകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി, അദ്ധ്യക്ഷൻ, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ഖ) ക്ഷേമവകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള സഹമന്ത്രി, ഉപാധ്യക്ഷൻ, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ഗ) 12 വകുപ്പുകളുടെ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിമാർ, അംഗങ്ങൾ, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ഘ) മുഖ്യ കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ബ) റെയിൽവേ ബോർഡ് ചെയർമാൻ, അംഗം, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ച) തൊഴിൽ എംപ്ലോയ്മെൻറ് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് ഡയറക്ടർ ജനറൽ, അംഗം, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ഛ) നാഷണൽ കൗൺസിൽ ഫോർ എഡ്യൂക്കേഷണൽ റിസർച് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ്, അംഗം, എക്‌സൊഫിഷ്യോ,
(ജ) പാർലമെന്റ് അംഗങ്ങൾ,
(ഝ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, 3 നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന 3 അംഗങ്ങൾ,
(ഞ) ദേശീയ സ്ഥാപനങ്ങളിലെ ഡയറക്ടർമാർ,
(സ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, 4 അംഗങ്ങൾ,

എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം യാതൊരു നിയമനവും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെയോ യൂണിയൻ ഭരണപ്രദേശത്തിന്റെയോ ശുപാർശയിന്മേലുള്ളതാണ്.

(ഒ) വൈകല്യമുള്ളവരെ സംബന്ധിക്കുന്ന സർക്കാരേതര സംഘടനകളെയും അല്ലെങ്കിൽ അസോസിയേഷനുകളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി, കേന്ദ്രസർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന പ്രായോഗികമായ സ്ഥിതിയിലായി, ഓരോതരം വൈകല്യമുള്ളവരിൽ നിന്നും ഒരാൾ വീതം, മുഴുവൻ 5 ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ.

എന്നാൽ ഈ ഖണ്ഡിക പ്രകാരം ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞപക്ഷം ഒരു വനിതയെയും, പട്ടികജാതികളിലോ പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങളിലോ പെട്ട ഒരാളെയും, കേന്ദ്രസർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(ഡ) വികലാംഗക്ഷേമം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ക്ഷേമമന്ത്രാലയത്തിന്റെ ഭാരതസർക്കാർ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, മെംബർ സെക്രട്ടറി, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.

(3) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി അംഗമായ ഔദ്യോഗികസ്ഥാനം വഹിക്കുന്ന ആളെ, പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിൽ ഏതെങ്കിലും അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അംഗമായിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നു എന്ന കാരണത്താൽ, അയോഗ്യനാക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

അംഗങ്ങളുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി - (1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ അതിൻകീഴിലോ മറ്റ് വിധത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെടാത്ത പക്ഷം, 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (ഒ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിലെ ഒരു അംഗം, അദ്ദേഹത്തെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത തീയതി മുതൽ മൂന്ന് വർഷക്കാലം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള ഒരംഗം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ചിരുന്നാലും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി ഉദ്യോഗത്തിൽ തുടരുമെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗത്തെ, ഏത് ഔദ്യോഗിക നിലയിലാണോ, അങ്ങനെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തതു് ആ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നത് അവസാനിച്ചാൽ, ഉടൻ തന്നെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി തീരുന്നതാണ്.

(3) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്നപക്ഷം, 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (ഒ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അതിനെതിരായി കാരണം കാണിക്കുന്നതിന്, ന്യായമായ ഒരു അവസരം നൽകിയതിനുശേഷം നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(4) 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (ഒ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരംഗത്തിന്, ഏത് സമയത്തും, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് സ്വന്തം കൈപ്പടയിൽ എഴുതി, കയ്യൊപ്പ് വച്ച കത്തുമുഖേന, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതും, മേൽപ്പറഞ്ഞ അംഗത്തിന്റെ സ്ഥാനം അതോടുകൂടി ഒഴിഞ്ഞുകിടക്കുന്നതുമാണ്.

(സ) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിലെ ഒരു ആകസ്മിക ഒഴിവ്, ഒരു പുതിയ നാമനിർദ്ദേശം മുഖേന നികത്തേണ്ടതും, ആ ഒഴിവ് നികത്തുന്നതിലേക്ക് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ആ വ്യക്തി, ഏതൊരംഗത്തിന്റെ സ്ഥാനത്തേക്കാണോ, അപ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്തത് ആ അംഗത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന കാലാവധി വരെ മാത്രം, ഉത്തമം വഹിക്കുന്നതുമാണ്.

(6) 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡമോ (റ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരംഗം, പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹനായിരിക്കണം.

(7) 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡവും (ഒ) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗങ്ങൾക്ക്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള ബത്തകൾ ലഭിക്കുന്നതാണ്.

അയോഗ്യതകൾ - (1) യാതൊരാളും:

(ക) നിർദ്ധനനാണെന്ന് വിധിക്കപ്പെടുകയോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് വിധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ കടങ്ങൾ വീട്ടുന്നത് നിർത്തിവയ്ക്കപ്പെടുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ ഉത്തമർണ്ണരുമായി രാജിയാവുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ചിത്തഭ്രമം ഉള്ള ആളായിരിക്കുകയും, ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതി അപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സാൻമാർഗിക അധഃപതനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ, ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ബ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതിയിൽ അയാൾ തുടരുന്നത്, പൊതുജനതാൽപ്പര്യത്തിന് ഹാനികരമാകത്തക്കവിധം, ഒരംഗമെന്ന നിലയിലുള്ള പദവി ദുരുപയോഗപ്പെടുത്തുകയോ, ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിൽ ഒരു അംഗമായിരിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(2) കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഈ വകുപ്പുപ്രകാരമുള്ള നീക്കം ചെയ്യൽ ഉത്തരവ്, അതിനെതിരായി, കാരണം കാണിക്കുന്നതിന്, ബന്ധപ്പെട്ട അംഗത്തിന് ന്യായമായ ഒരു അവസരം നൽകിയിട്ടല്ലാതെ, പുറപ്പെടുവിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(3) 4-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ (6)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഈ വകുപ്പുപ്രകാരം നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട ഒരംഗത്തിന്, ഒരംഗമായി പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹത ഉണ്ടാകില്ല.

അംഗങ്ങൾ സ്ഥാനം ഒഴിയുന്നത് - കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയിലെ ഒരു അംഗം, 5-ാം വകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും അയോഗ്യതകൾക്ക് വിധേയനാകുന്ന പക്ഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞു കിടക്കുന്നതാണ്.

കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ - C - കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി, കുറഞ്ഞത് ഓരോ ആറുമാസത്തിൽ ഒരിക്കൽ യോഗം ചേരേണ്ടതും, അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ, കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന നടപടി ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ ചുമതലകൾ
(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ ചുമതല വികലതകൾ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ ദേശീയ കേന്ദ്ര ബിന്ദുവായി സേവനം നൽകുക, കൂടാതെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ നേരിടുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഒരു സമഗ്ര നയത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പരിണാമം സാദ്ധ്യമാക്കുക എന്നതാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ചും, മേൽപ്പറഞ്ഞവയുടെ പൊതുവായ രൂപം നഷ്ടപ്പെടാതെ, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി താഴെപ്പറയുന്ന ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കാവുന്നതാണ്:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സർക്കാരിന്റെ എല്ലാ വകുപ്പുകളുടെയും മറ്റ് സർക്കാർ-സർക്കാരേതര സംഘടനകളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ നേരിടുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഒരു ദേശീയ നയം രൂപീകരിക്കുക;

(ഗ) വൈകല്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നയങ്ങളും കർമ്മപരിപാടികളും നിയമനിർമ്മാണവും പദ്ധതികളും ആവിഷ്കരിക്കുന്നതിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുക;

(ഘ) ദേശീയ പദ്ധതികളിലും അന്താരാഷ്ട്ര ഏജൻസികൾ ആവിഷ്കരിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റു കർമ്മ പരിപാടികളിലും നയങ്ങളിലും, വൈകല്യങ്ങളുള്ളവർക്കായി പദ്ധതികളും പ്രോജക്ടുകളും നടപ്പിലാക്കുക, അവശതകൾ ഉള്ള ആളുകളുടെ കാര്യങ്ങൾ ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥാനങ്ങളിലും അന്താരാഷ്ട്ര സംഘടനകളിലും എത്തിക്കുക;

(ങ) ധനസഹായ ഏജൻസികളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച്, അവരുടെ ധനസഹായ നയങ്ങൾ, വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് അവയുടെ ദീർഘവീക്ഷണഫലങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുക;

(ച) പൊതു സ്ഥലങ്ങളിലും ജോലി സ്ഥലങ്ങളിലും പൊതു ഉപയോഗ സ്ഥലങ്ങളിലും സ്‌കൂളുകളിലും മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളിലും പ്രതിബന്ധരഹിതമായ പരിതസ്ഥിതികൾ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുക;

(ഛ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ സമത്വവും പൂർണ്ണപങ്കാളിത്തവും ആധാരമാക്കി രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള നയങ്ങളുടെയും കർമ്മപരിപാടികളുടെയും ഫലങ്ങൾ തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുക;

(ജ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള മറ്റ് ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുക.

കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി
(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം, അതിന് ഏൽപ്പിച്ച കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർകാർ ഒരു സമിതി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്, അവളെ "കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി" എന്ന് അറിയപ്പെടുന്നു.

(2) കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയിൽ:

(അ) ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ഭാരത സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയായ അദ്ധ്യക്ഷൻ, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ബ) മുഖ്യ കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ഗ) ആരോഗ്യ വകുപ്പിലെ ഡയറക്ടർ-ജനറൽ, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ഘ) എംപ്ലോയ്മെന്റ് ആൻഡ് ട്രെയിനിംഗ് ഡയറക്ടർ-ജനറൽ, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ങ) ഗ്രാമവികസനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ക്ഷേമം, പേഴ്‌സണൽ പബ്ലിക് ഗ്രീവൻസസ്, പെൻഷൻ, നഗരകാര്യങ്ങൾ, എംപ്ലോയ്മെന്റ്, ശാസ്ത്രം, സാങ്കേതികവിദ്യ എന്നിവയുള്ള മന്ത്രാലയങ്ങളെയും വകുപ്പുകളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്ന, ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ഒരു ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിൽ, അംഗങ്ങൾ, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ച) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ ധനകാര്യ ഉപദേഷ്ടാവ്, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(റ) റെയിൽവെ ബോർഡിലെ (താരിഫ്) ഉപദേഷ്ടാവ്, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ജ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകളെയും യൂണിയൻ ഭരണപ്രദേശങ്ങളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിന്, ആവർത്തന ക്രമത്തിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന നാല് അംഗങ്ങൾ;
(ഝ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ആ സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതെന്നു കരുതുന്ന താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ, അംഗം;
(ഞ) വൈകല്യങ്ങളുള്ളവരെ സംബന്ധിച്ച സർക്കാരേതര സംഘടനകളെയും അല്ലെങ്കിൽ അസോസിയേഷനുകളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ, പ്രായോഗികമായി, ഓരോ തരം വൈകല്യവും ഉള്ളവരിൽ നിന്ന് ഒരാൾ വീതം, വൈകല്യങ്ങളുള്ള അഞ്ചു ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ:

എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞപക്ഷം ഒരു വനിതയെയും പട്ടികജാതികളിലോ പട്ടികവർഗ്ഗത്തിലോപ്പെട്ട ഒരാളെയും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്;

(5) വികലാംഗക്ഷേമം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന, ക്ഷേമ മന്ത്രാലയത്തിലെ, ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയാണ് മെമ്പർ സെക്രട്ടറി, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ.

(3) (2-ആം ഉപവകുപ്പിൽ) (ഝ) ഖണ്ഡവും (ഞ) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗങ്ങൾക്ക്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള ബത്തകൾ ലഭിക്കും.

(4) (2-ആം ഉപവകുപ്പിൽ) (ഝ) ഖണ്ഡമോ (ഞ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരു അംഗത്തിന്, ഏത് സമയത്തും, കേന്ദ്രസർക്കാർക്ക് എഴുതി, കൈ ഒപ്പുവച്ച കത്ത് മുഖേന തന്റെ ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കാമെന്നും, അംഗത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഈ വഴിയിൽ ഒഴിഞ്ഞുപോകുമെന്നും വ്യക്തമാക്കുന്നു.

കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെ ചുമതലകൾ
(1) കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ നിർവ്വാഹക എൻജിനായി പ്രവർത്തിക്കുകയും, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നു.

(2) (1-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ) വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതെയും, ცენტრല്ലോ ഏൽപ്പിച്ച മറ്റു ചുമതലകളും, കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ
കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി, കുറഞ്ഞത് മൂന്നുമാസത്തിൽ ഒരിക്കൽ, യോഗം ചേരേണ്ടതാണ്. അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ, കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന നടപടിച്ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതാണ്.

പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്ക്, കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി വ്യക്തികളുടെ താൽക്കാലിക സഹകരണം
(1) കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിക്ക്, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം, ആവശ്യമായ സഹായം അല്ലെങ്കിൽ ഉപദേശം ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി, അത് ആവശ്യപ്പെടുന്ന വ്യക്തികളുമായി സഹകരിക്കാൻ സാധിക്കും.

(2) (1-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ) പ്രകാരം, ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനായി, കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി സഹകരിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിക്ക്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടാകും, എന്നാൽ, പ്രസ്തുത സമിതിയുടെ ഒരു യോഗത്തിൽ വോട്ടു ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഇല്ലാതിരിക്കും.

(3) (1-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ) പ്രകാരം, സഹകരിച്ച വ്യക്തിക്ക്, ആ സമിതിയുടെ യോഗങ്ങളിൽ ഹാജരാകുന്നതിന്, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു ജോലികൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള ഫീസുകളും ബത്തകളും നൽകേണ്ടതാണ്.

സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി
(1) ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരും, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം, അതിന് നൽകിയ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും, ഏൽപ്പിച്ച കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും, "സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സമിതിയെ വിജ്ഞാപനവഴി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയിൽ:

(ക) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള മന്ത്രി, അദ്ധ്യക്ഷൻ, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ഖ) സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പിന്റെ ചുമതലയുള്ള സംസ്ഥാന മന്ത്രി, ആരെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ, ഉപാധ്യക്ഷൻ, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ഗ) ക്ഷേമം, വിദ്യാഭ്യാസം, വനിതാ-ശിശുസംരക്ഷണം, എക്സ്പെൻഡിച്ചർ, പേഴ്‌സണൽ ട്രെയിനിംഗ്, പബ്ലിക്ക് ഗ്രീവൻസസ്, ആരോഗ്യവായ്പ്പ്, ഗ്രാമവികസനം, വ്യവസായിക വികസനം, നഗര കാര്യങ്ങൾ, തൊഴിൽ, ശാസ്ത്ര-സാങ്കേതികവിദ്യ, പബ്ലിക് എന്റർപ്രൈസസ് എന്നിവ ചുമതലയുള്ള, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിമാർ, അംഗങ്ങൾ, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ആവശ്യപ്രകാരം, ഏതെങ്കിലും വകുപ്പിലെ സെക്രട്ടറി, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ബ) ബ്യൂറോ ഓഫ് പബ്ലിക് എൻറർപ്രൈസസ് (ഏത് പേരിലറിയപ്പെടാലും) അദ്ധ്യക്ഷൻ, അംഗം, എക്‌സ് ഒഫിഷ്യോ;
(ച) വൈകല്യങ്ങളുള്ളവരെ സംബന്ധിക്കുന്ന സർക്കാരേതര സംഘടനകളെയും അല്ലെങ്കിൽ അസോസിയേഷനുകളെയും പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന പ്രായോഗികമായ രീതിയിൽ, ഓരോ തരം വൈകല്യവും ഉള്ളവരിൽ നിന്നുമുള്ള ഒരാൾ വീതം, വൈകല്യങ്ങളുള്ള അഞ്ചു ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ:

എന്നാൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ, കുറഞ്ഞപക്ഷം ഒരു വനിതയെയും പട്ടികജാതികളിലോ പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട ഒരാളെയും, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ മണ്ടലത്തിലെ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ, അവരിൽ രണ്ട് പേർ നിയമസഭയാലും ഒരാൾ നിയമസമിതിയാൽ കണ്ടെത്തേണ്ടതാണ്;

(ജ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, പ്രതിനിധാനം ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതാണെന്ന് കരുതുന്ന കൃഷി, വ്യവസായം, വാണിജ്യം, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഏതെങ്കിലും താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനായി ആ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന മൂന്ന് ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ, എക്സ് ഒഫിഷ്യോ;

(ഝ) കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്സ് ഒഫിഷ്യോ,

(ഞ) വികലാംഗക്ഷേമം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാന സർക്കാർ സെക്രട്ടറി, മെമ്പർ-സെക്രട്ടറി, എക്സ് ഒഫിഷ്യോ എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.

(3) ഈ വകുപ്പിൽ എന്ത് തരത്തിലുള്ളവയെങ്കിലും അടങ്ങിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, ഒരു യൂണിയൻഭരണപ്രദേശത്തിനുവേണ്ടി യാതൊരു സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയും രൂപീകരിക്കാൻ പാടില്ല; എന്നാൽ, ഒരു യൂണിയൻപ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്, യൂണിയൻഭരണപ്രദേശത്തിനുവേണ്ടി കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി, ഒരു സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുകയും ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, ഒരു യൂണിയൻഭരണപ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ച്, കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതിക്ക് ഈ ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ എല്ലാമോ ഏതെങ്കിലും അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള വ്യക്തിക്കോ, വ്യക്തികളുടെ കൂട്ടത്തിനോ ഏൽപ്പിച്ചു കൊടുക്കാവുന്നതാണ്.

അംഗങ്ങളുടെ സേവനത്തിന്റെ നിബന്ധനകളും വ്യവസ്ഥകളും.- (1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ അതിന്റെ കീഴിലോ മറ്റ് വിധിയിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, 13-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരമുളള ഒരു അംഗത്തിന്, അദ്ദേഹത്തെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത തീയതി മുതൽ, മൂന്ന് വർഷത്തേക്ക് ഒരു സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയിൽ ഉദ്യോഗം വഹിക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള ഒരംഗം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ചതിനുശേഷവും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമി ഉദ്യോഗത്തിൽ പ്രവേശിക്കുന്നതുവരെ, ഉദ്യോഗത്തിൽ തുടർന്നിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു എക്സ് ഒഫിഷ്യോ അംഗം, അദ്ദേഹം ഏത് ഉദ്യോഗം ഹേതുവായാണോ ആഗിരണം ചെയ്തതോ ആ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നത് അവസാനിച്ചാൽ, ഉടൻ തന്നെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി തീരുന്നതാണ്.

(3) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് യുക്തമായുള്ള ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെ 13-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിനുമുമ്പ് നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന്, ആ വ്യക്തിക്ക് യോജിച്ച ഒരു അവസരം നൽകുകയോ, കാരണം കാണിച്ച് നീക്കം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(4) 13-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം, നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരംഗം, ഏതെങ്കിലും സമയത്തും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്, തന്റെ ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം രാജിവയ്ക്കാനായി, കത്തുവഴി, അദ്ദേഹത്തിൻ്റെ സ്ഥാനം ഒഴിവാക്കുവാനുള്ള അറിയിപ്പ് നൽകാൻ പാടുള്ളതാണ്.

(5) സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയിലെ ഒരു ഒഴിവ്, പുതിയ നാമനിർദ്ദേശം മുഖേന നികത്തേണ്ടതാണ്. ഈ ഒഴിവിന് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെട്ട ആ വ്യക്തി, ഒരു അംഗത്തിന്റെ സ്ഥാനം നിറവേറ്റുന്ന അവസ്ഥയിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ശേഷിക്കുന്ന കാലാവധി വരെ മാത്രം ഉദ്യോഗം വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) 13-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരമുള്ള നാമനിർദ്ദേശം, പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹമായതാണ്.

(7) 13-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ച) ഖണ്ഡമോ (ജ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗങ്ങൾക്ക്, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള ബത്തുകൾ ലഭിക്കുന്നതാണ്.

അയോഗ്യതകൾ.- (1) യാതൊരാളും,

(ക) നിർദ്ധനനായി വിധിക്കപ്പെടുകയോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് വിധിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ, അയാളുടെ കടങ്ങൾ വീട്ടുന്നത് നിർത്തിവയ്ക്കപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ ഉത്തമരംഗവുമായി രാജിയാവുക, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ചിതഭ്രമമുള്ള ആളായിരിക്കുകയോ, ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതി അപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുകയും, അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സാൻമാർഗ്ഗിക അധഃപതനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഒരു കുറ്റത്തിന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് ശിക്ഷിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(3) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയിൽ അയാൾ തുടരുമെങ്കിൽ, അതു പൊതുജന താൽപ്പര്യത്തിന് ഹാനികരമായിരിക്കും, പിന്നെ, അദ്ദേഹം ഒരു അംഗമായിരിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(2) സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള നീക്കംചെയ്യൽ ഉത്തരവ്, അതിനെതിരായി കാരണം കാണിക്കുന്നതിന്, അംഗത്തിന് യോജിച്ച ഒരു അവസരം നൽകണമെന്നാണ്.

(3) 14-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ (6)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ എന്തായാലും, ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള നീക്കംചെയ്യപ്പെട്ട ഒരംഗത്തിന്, ഒരു അംഗമായി പുനർനാമനിർദ്ദേശത്തിന് അർഹത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല.

സ്ഥാനങ്ങൾ ഒഴിയുന്നത്.- സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയിലെ ഒരംഗം, 15-ാം വകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും അയോഗ്യതകൾക്ക് വിധേയനാകുന്നപക്ഷം, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞു കിടക്കുന്നു.

സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ, കുറഞ്ഞത് ഓരോ ആറുമാസത്തിലും ഒരിക്കൽ ചേരേണ്ടതും, യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന നടപടിവിധികൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ ചുമതലകൾ.- (1) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്കു വിധേയമായി, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിയുടെ ചുമതല, വൈകല്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങളിൽ, സംസ്ഥാന കേന്ദ്രബിന്ദുവായി സേവനങ്ങൾ നൽകുക, കൂടാതെ, അതിനെ ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുന്നതിന് ഒരു സമഗ്ര നയത്തിന്റെ തുടർച്ചയായ പരിണാമം സുഖകരമാക്കുക.

(2) പ്രത്യേകിച്ചും, മേൽപ്പറഞ്ഞ ചുമതലയുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെയും, സംസ്ഥാന ഏകോപനസമിതിക്ക് സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത് താഴെപ്പറയുന്ന ഏതാനും ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കാവുന്നതാണ്:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളെ സംബന്ധിക്കുന്ന കാര്യങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന സർക്കാരിന്റെ എല്ലാ വകുപ്പുകളും മറ്റു സർക്കാർ/സർക്കാരേതര സംഘടനകളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുകയും ഏകോപിപ്പിക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ അഭിമുഖീകരിക്കുന്ന പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ, ഒരു സംസ്ഥാന നയം രൂപീകരിക്കുക;

(ഗ) വൈകല്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച നയങ്ങളും, പ്രവർത്തനങ്ങളും, നിയമനിർമ്മാണവും, പദ്ധതികളും ആവിഷ്‌ക്കരിക്കാൻ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുക;

(ഘ) ധനദായക ഏജൻസികളുമായി കൂടിയാലോചിച്ച്, അവയുടെ ധനസഹായ നയങ്ങൾ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ദീർഘവീക്ഷണത്തിൽ എങ്ങനെ പ്രഭാവം ചെലുത്തുന്നു എന്നത് പുനഃപരിശോധിക്കുക.

(9) പൊതുസ്ഥലങ്ങളിലും ജോലിസ്ഥലങ്ങളിലും പൊതുപയോഗ സ്ഥലങ്ങളിലും സ്‌കൂളുകളിലും മറ്റു സ്ഥാപനങ്ങളിലും പ്രതിബന്ധരഹിതമായ പരിതസ്ഥിതികൾ ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി അങ്ങനെയുള്ള മാർഗനിർദ്ദേശങ്ങൾ സ്വീകരിക്കുക;

(ച) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ സമത്വവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും ആർജ്ജിക്കുന്നതിനായി രൂപപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള നയങ്ങളുടെയും കർമ്മപരിപാടികളുടെയും ഫലം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുക;

(എ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരമുള്ള മറ്റ് ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുക.

സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതി.-(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അതിന് ഏൽപ്പിച്ച ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതി എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സമിതി സംസ്ഥാന സർക്കാർ രൂപീകരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) സംസ്ഥാന നിർവാഹക സമിതിയിൽ-

(ക) സാമൂഹ്യക്ഷേമ വകുപ്പ് സെക്രട്ടറി, ചെയർപേഴ്‌സൺ, എക്സ്ഒഫിഷ്യോ;

(ഖ) കമ്മീഷണർ, അംഗം, എക്സ്ഒഫിഷ്യോ;

(ഗ) ആരോഗ്യ, ധനകാര്യം, ഗ്രാമവികസനം, വിദ്യാഭ്യാസം, ക്ഷേമം, പേഴ്‌സണൽ, പബ്ലിക് ഗ്രീവൻസസ്, നഗരകാര്യങ്ങൾ, തൊഴിൽ, എംപ്ലോയ്മെന്റ്, ശാസ്ത്രവും സാങ്കേതികവിദ്യയും എന്നീ വകുപ്പുകളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിന് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഒരു ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറിയുടെ പദവിയിൽ താഴെയല്ലാത്ത ഒൻപതു പേർ, അംഗങ്ങൾ, എക്സ്ഒഫിഷ്യോ;

(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, ആ സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യേണ്ടതാണെന്ന് കരുതുന്ന താൽപ്പര്യങ്ങൾ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ, അംഗം;

(ങ) വൈകല്യങ്ങളുള്ളവരെ സംബന്ധിക്കുന്ന സർക്കാരേതര സംഘടനകളെ അല്ലെങ്കിൽ അസോസിയേഷനുകളെ പ്രതിനിധാനം ചെയ്യുന്നതിനുവേണ്ടി സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം ഓരോതരം വൈകല്യമുള്ളവരിൽനിന്നും ഒരാൾവീതം അഞ്ച് ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ.

എന്നാൽ ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരം ആളുകളെ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുമ്പോൾ കുറഞ്ഞപക്ഷം ഒരു വനിതയേയും പട്ടികജാതികളിലോ, പട്ടികവർഗ്ഗങ്ങളിലോപ്പെട്ട ഒരാളേയും സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതായിരിക്കും.

(ച) ക്ഷേമവകുപ്പിലെ വൈകല്യവിഭാഗം കൈകാര്യം ചെയ്യുന്ന ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി, മെമ്പർ സെക്രട്ടറിയ, എക്സ്ഒഫിഷ്യോ;

എന്നിവർ ഉൾപ്പെടുന്നതാണ്.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ഘ) ഖണ്ഡവും (ങ) ഖണ്ഡവും പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അംഗങ്ങൾക്ക് സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന പ്രകാരമുള്ള ബത്തകൾ ലഭിക്കും.

(4) (ഘ) ഖണ്ഡമോ (ങ) ഖണ്ഡമോ പ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരംഗത്തിന് ഏതെങ്കിലും സമയത്തും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ അഭിസംബോധന ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള സ്വന്തം കൈപ്പടയിൽ എഴുതി കയ്യൊപ്പിട്ട കത്തു മുഖേന അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഔദ്യോഗിക സ്ഥാനം രാജിവെയ്ക്കാവുന്നതും മേൽപ്പറഞ്ഞ അംഗത്തിന്റെ സ്ഥാനം അതോടെ ഒഴിഞ്ഞു കിടക്കുന്നതുമാണ്.

സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെ ചുമതലകൾ.-(1) സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതി, സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയുടെ നിർവ്വാഹകനികായമായിരിക്കയും, സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയുടെ തീരുമാനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ഉത്തരവാദിത്വമുള്ളവയുമാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതെയാണ് സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി ഏൽപ്പിച്ച മറ്റു ചുമതലകൾ സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതി നിർവ്വഹിക്കേണ്ടത്.

സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെ യോഗങ്ങൾ.-സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതി കുറഞ്ഞത് മൂന്നു മാസത്തിലൊരിക്കൽ യോഗം ചേരേണ്ടതും അതിന്റെ യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പ് സംബന്ധിച്ച് സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന നടപടിചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി വ്യക്തികളുടെ താൽക്കാലിക സഹകരണം.--(1) സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിക്ക് ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന രീതിയിലും അങ്ങനെയുള്ള ആവശ്യങ്ങൾക്ക് വേണ്ടി അതിന് ആവശ്യമെന്ന് തോന്നുന്ന സഹായമോ ഉപദേശമോ ലഭ്യമാക്കുന്നതിനായി ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയുമായി സ്വയം സഹകരിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനുവേണ്ടി സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയുമായി സഹകരിക്കുന്ന ഒരു വ്യക്തിക്ക്, സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയിൽ ആ പ്രത്യേക ആവശ്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കാനുള്ള അവകാശമുണ്ടായിരിക്കും, എന്നാൽ പ്രസ്തുത സമിതിയുടെ ഒരു യോഗത്തിൽ വോട്ട് ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഇല്ലാതിരിക്കും. അതുപോലെ, മറ്റേതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിന് ഒരു അംഗം ആയിരിക്കേണ്ടതില്ല.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, പ്രസ്തുത സമിതിയുമായി ഏതെങ്കിലും ആവശ്യത്തിനും സഹകരിച്ച ഒരു വ്യക്തിക്ക് ആ സമിതിയുടെ യോഗങ്ങളിൽ ഹാജരാകുന്നതിനും പ്രസ്തുത സമിതിയുടെ മറ്റേതെങ്കിലും ജോലി നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന രീതിയിലുള്ള ഫീസുകളും ബത്തകളും നൽകേണ്ടതാണ്.

നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള അധികാരം.-ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള കർത്തവ്യ നിർവ്വഹണത്തിൽ-

(ക) കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി, കേന്ദ്ര സർക്കാർ, അതിന് രേഖാമൂലമായുളള നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് ബാദ്ധ്യതയുള്ളവയാണ്;

(2) സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതി, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയോ, സംസ്ഥാന സർക്കാരോ അതിന് രേഖാമൂലമായുളള നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് ബാദ്ധ്യതയുള്ളവരാണ്;

എന്നാൽ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകുന്ന ഒരു നിർദ്ദേശം, കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതി നൽകുന്ന ഏതെങ്കിലും നിർദ്ദേശത്തിന് വിരുദ്ധമാണെങ്കിൽ, ആ വിഷയം കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനത്തിന് വിട്ടേക്കണം.

ഒഴിവുകൾ നടപടികളെ അസാധുവാക്കുന്നില്ലെന്ന്.-കേന്ദ്ര ഏകോപന സമിതിയുടെയോ, കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെയോ, ഒരു സംസ്ഥാന ഏകോപന സമിതിയുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സംസ്ഥാന നിർവ്വാഹക സമിതിയുടെയോ യാതൊരു പ്രവൃത്തിയോ നടപടിയോ, അങ്ങനെയുള്ള സമിതികളിൽ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവോ, അല്ലെങ്കിൽ സമിതികളുടെ രൂപീകരണത്തിൽ ഏതെങ്കിലും അപാകത നിലനിൽക്കുന്നതിനാൽ മാത്രം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാൻ പാടില്ല.

വൈകല്യങ്ങളുടെ പ്രതിരോധവും പ്രാരംഭത്തിൽ കണ്ടെത്തലും

സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാര സ്ഥാപനങ്ങളും അവശതകൾ സംഭവിക്കുന്നത് തടയുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കണം. സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാര സ്ഥാപനങ്ങളും അവയുടെ സാമ്പത്തിക കഴിവിന്റെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട്, വൈകല്യങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നത് തടയുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ-

(ക) വൈകല്യങ്ങൾ സംഭവിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണം സംബന്ധിച്ച സർവ്വേകളും അന്വേഷണങ്ങളും ഗവേഷണങ്ങളും ഏറ്റെടുക്കുക;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുടെ പ്രതിരോധത്തിനുള്ള വിവിധ രീതികൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക;

(ഗ) അപകടസാധ്യതയുള്ള രോഗസ്ഥിതിയിലുള്ളവരെ തിരിച്ചറിയുന്നതിനുവേണ്ടി കുറഞ്ഞത് ഒരു വർഷത്തിൽ ഒരിക്കൽ എല്ലാ കുട്ടികളെയും പരിശോധിക്കുക;

(ഘ) പ്രാഥമിക ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളിലെ ഉദ്യോഗസ്ഥർക്കു് പരിശീലനം നൽകുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്തുക;

(B) ബോധവൽക്കരണ പ്രചാരണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയോ നടത്തി പൊതുശുചിത്വപരിപാലനം, ആരോഗ്യസംരക്ഷണം, ശുചീകരണ നടപടികൾ എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട വിവരങ്ങൾ പ്രചരിപ്പിക്കുകയോ പ്രചരിപ്പിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യുക;

(ച) മാതാവിനും ശിശുവിനും ജനനത്തിനുമുമ്പും, ജനനാനന്തരവും ശുശ്രൂഷ നൽകുന്നതിനുള്ള ആവശ്യമായ ഏർപ്പാടുകൾ സ്വീകരിക്കുക;

(ഛ) പ്രീ-സ്‌കൂളുകളും, വിദ്യാലയങ്ങളും, പ്രാഥമിക ആരോഗ്യകേന്ദ്രങ്ങളും, ഗ്രാമീണതലത്തിലുള്ള ജീവനക്കാരും അംഗനവാടി ജീവനക്കാരും വഴി പൊതുജനങ്ങൾക്ക് അറിവ് പകരുക;

(ജ) വൈകല്യങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നതിനുള്ള കാരണങ്ങൾക്കും, സ്വീകരിക്കേണ്ട നിവാരണ മാർഗ്ഗങ്ങൾക്കും വേണ്ടി ടെലിവിഷൻ, റേഡിയോ, മറ്റു ബഹുജനമാദ്ധ്യമങ്ങൾ എന്നിവ വഴി പൊതുജനങ്ങളിൽ ബോധവൽക്കരണം നടത്തുക.

സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥലങ്ങളും വൈകല്യങ്ങൾ ഉള്ള കുട്ടികൾക്ക് സൗജന്യ വിദ്യാഭ്യാസം നൽകേണ്ടത് - സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥലങ്ങളും:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ഓരോ കുട്ടിക്കും അവൻ പതിനെട്ട് വയസ്സു തികയുന്നതുവരെ സമുചിതമായ ചുറ്റുപാടിൽ സൗജന്യ വിദ്യാഭ്യാസം ലഭിക്കുന്നതിന് ഉറപ്പു വരുത്തുക;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികളെ സാധാരണ വിദ്യാലയങ്ങളുമായി സമന്വയിപ്പിക്കുന്നതിനായി പ്രോത്സാഹനം നൽകുക;

(ഗ) രാജ്യത്തിന്റെ ഏതു ഭാഗത്തും താമസിക്കുന്ന, പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസം ആവശ്യമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക് അതിനുള്ള വിദ്യാലയങ്ങളിൽ പ്രവേശിക്കാൻ കഴിയുന്ന വിധം, സർക്കാർ-സ്വകാര്യ മേഖലകളിൽ പ്രത്യേക സ്‌കൂളുകൾ ആരംഭിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക;

(ഘ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക് വേണ്ടിയുള്ള പ്രത്യേക സ്‌കൂളുകളിൽ തൊഴിലധിഷ്‌ഠിത പരിശീലന സൗകര്യങ്ങൾ സജ്ജീകരിക്കാൻ ശ്രമിക്കുക.

സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥലങ്ങളും അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസത്തിനുള്ള പദ്ധതികളും കർമ്മപരിപാടികളും തയ്യാറാക്കുക - സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥലങ്ങളും:

(ക) അഞ്ചാം ക്ലാസ്സ് വരെ പഠനം പൂർത്തിയാക്കിയ, തുടര്‍ന്ന് മുഴുവൻ സമയം പഠിക്കാൻ കഴിയാത്തവർക്കായി ഭാഗിക-സമയ ക്ലാസുകൾ നടത്തുക;

(ഖ) പതിനാറ് വയസ്സും അതിനുമുകളിൽ പ്രായമുള്ള കുട്ടികൾക്കായി പ്രവർത്തി-പരിചയ പരിശീലനത്തിനുള്ള ഭാഗിക-സമയ ക്ലാസുകൾ നടത്തുക;

(ഗ) ഉചിതമായ അഭിവിന്യാസം നൽകി ഗ്രാമീണപ്രദേശങ്ങളിൽ ലഭ്യമായ മനുഷ്യശക്തി ഉപയോഗപ്പെടുത്തിക്കൊണ്ട് അനൗപചാരിക വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക;

(ഘ) ഓപ്പൺ സ്‌കൂളുകൾ അല്ലെങ്കിൽ ഓപ്പൺ യൂണിവേഴ്‌സിറ്റികൾ വഴി വിദ്യാഭ്യാസം നൽകുക;

(ബ) ഇലക്ട്രോണിക് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് മാദ്ധ്യമങ്ങൾ വഴി ക്ലാസുകളും ചർച്ചകളും നടത്തുക;

(ച) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ഓരോ കുട്ടിക്കും അവന്റെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന് ആവശ്യമായ പ്രത്യേക പുസ്‌തകങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും സൗജന്യമായി നൽകുക.

പുതിയ സഹായോപകരണങ്ങൾ, അദ്ധ്യാപന സഹായികൾ, മുതലായവ രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനുമുള്ള ഗവേഷണം - വിവക്ഷമുളള കുട്ടികൾക്ക് വിദ്യാഭ്യാസത്തിൽ തുല്യ അവസരം നൽകുന്നതിനായി പുതിയ സഹായോപകരണങ്ങളും, അദ്ധ്യാപന സഹായികളും, പ്രത്യേക അദ്ധ്യാപന വസ്തുക്കളും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഇനങ്ങളും രൂപകൽപ്പന ചെയ്യുന്നതിനും വികസിപ്പിക്കുന്നതിനും ഗവേഷണങ്ങൾ നടത്തേണ്ടതാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്കായുള്ള വിദ്യാലയങ്ങൾക്കായി പരിശീലനം ലഭിച്ച മനുഷ്യശക്തി വികസിപ്പിക്കുക - സമുചിത സർക്കാരുകൾ, അദ്ധ്യാപക പരിശീലന സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്കായുള്ള പ്രത്യേക സ്‌കൂളുകൾക്കും ഇന്റഗ്രേറ്റഡ് സ്‌കൂളുകൾക്കുമുള്ള അനുയോജ്യമായ പരിശീലനം നൽകുന്നതിനായി അധികൃതരെ സഹായിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

ഗതാഗത സൗകര്യങ്ങൾ, പുസ്‌തക വിതരണം മുതലായവ ഏർപ്പെടുത്തുന്നതിനായി സമുചിത സർക്കാരുകൾ സമഗ്ര വിദ്യാഭ്യാസ പദ്ധതി തയ്യാറാക്കണം -

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക് ഗതാഗത സൗകര്യം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു ലഭ്യമായ സൗകര്യങ്ങൾ നൽകുകയും, അതിനുള്ള സാമ്പത്തിക പ്രോത്സാഹനം മാതാപിതാക്കൾക്കോ രക്ഷാകർത്താക്കൾക്കോ നൽകുക;

(ഖ) തൊഴിലധിഷ്‌ഠിത പരിശീലനം നൽകുന്ന സ്‌കൂളുകളിൽ, കോളേജുകളിലോ മറ്റേതെങ്കിലും സ്ഥാപനങ്ങളിലോ വിദ്യാർത്ഥികളുടെ വിവിധതരം അഭ്യസനങ്ങൾ സജ്ജീകരിക്കുക;

(ഗ) സ്കൂളുകളിൽ പഠിക്കുന്നവർക്കുള്ള പുസ്‌തകങ്ങൾ, യൂണിഫോം, മറ്റ് സാധനങ്ങൾ നൽകുക;

(ഘ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള കുട്ടികൾക്ക് സ്കോളർഷിപ്പുകൾ നൽകുക;

(ബ) മാതാപിതാക്കൾക്ക്, കുട്ടികളുടെ സ്ഥാന നിർണ്ണയത്തെ സംബന്ധിച്ച്, സൗകര്യമുള്ള സങ്കടനിവാരണത്തിനായി യുക്തമായ വേദികൾ ഒരുക്കുക;

(ച) അന്ധ വിദ്യാർത്ഥികളും കാഴ്ചശക്തി കുറവുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും ഗണിതശാസ്ത്രപരമായ ചോദ്യങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്ന പരീക്ഷാ രീതികൾ കൊണ്ടുവരിക;

(ഛ) വ്യത്യസ്തമായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി പാഠ്യപദ്ധതി പുനഃക്രമീകരിക്കുക;

(2) ശ്രവണക്ഷയുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കായി, ഒരു ഭാഷ മാത്രം എടുക്കുന്നതിനുള്ള സൗകര്യം ഒരുക്കുന്നതിന്, പാഠ്യപദ്ധതി പുനർസംഘടിപ്പിക്കുക.

സ്കൂളുകളിൽ അന്ധരായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കാഴ്ചശക്തി കുറവുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കേട്ടെഴുത്തുകാരെ ഏർപ്പാടാക്കണം - എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും അന്ധരായ വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കാഴ്ചശക്തി കുറവുള്ള വിദ്യാർത്ഥികൾക്കും കേട്ടെഴുത്തുകാരെ ഏർപ്പാടാക്കേണ്ടതാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് സംവരണം ചെയ്യാവുന്ന തസ്തികകൾ തിരിച്ചറിയുക -

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടി സ്ഥാപനങ്ങളിൽ സംവരണം ചെയ്യാവുന്ന തസ്തികകൾ തിരിച്ചറിയുകയും

(ഖ) സാങ്കേതികവിദ്യയുടെ വളർച്ച കണക്കിലെടുത്ത്, മൂന്ന് വർഷം കൊണ്ട്, തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട തസ്തികകളുടെ പട്ടിക പുനഃപരിശോധിക്കുകയും, അത് കാലാനുസൃതമാക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

തസ്തികകൾ സംവരണം ചെയ്യൽ - ഓരോ സമുചിത സർക്കാരും ഓരോ സ്ഥാപനങ്ങളിലും മൂന്ന് ശതമാനത്തിൽ കുറയാത്ത അത്രയും ശതമാനം ഒഴിവുകളിൽ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളേയോ ആളുകളുടെ ഗണത്തേയോ നിയമിക്കേണ്ടതും, അതിൽ ഒരു ശതമാനം വീതം താഴെപ്പറയുന്ന വൈകല്യങ്ങൾ അനുഭവിച്ചുകൊണ്ടിരിക്കുന്ന ആളുകൾക്കായി, ഓരോ വൈകല്യത്തിനും തിരിച്ചറിയപ്പെട്ട തസ്‌തികകളിൽ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതുമാണ്:

(i) അന്ധതയോ കാഴ്‌ചക്കുറവോ;
(ii) ശ്രവണക്ഷയം;
(iii) ചലനപരമായ വൈകല്യം അല്ലെങ്കിൽ മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം.

എന്നാൽ, സമുചിത സർക്കാരിന്, ഏതെങ്കിലും വകുപ്പിലോ സ്ഥാപനത്തിലോ ചെയ്‌തുവരുന്ന ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കണക്കിലെടുത്ത്, വിജ്ഞാപനം വഴി അങ്ങനെയുള്ള വിജ്ഞാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള നിബന്ധനകൾ, ഏതെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കിൽ, അതിന് വിധേയമായി, ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തെ ഈ വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്.

പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെന്റ്എക്സ്ചേഞ്ച് - (1) സമുചിത സർക്കാരിന്, വിജ്ഞാപനം വഴി ഓരോ സ്ഥാപനത്തെയും തൊഴിൽദായകനോട്, വിജ്ഞാപനത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള തീയതി മുതൽ ആ സ്ഥാപനത്തിൽ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി ഉണ്ടായിട്ടുള്ളതോ, ഉണ്ടാകാൻ സാദ്ധ്യത ഉള്ളതോ ആയ നിശ്ചയിക്കപ്പെട്ട ഒഴിവുകളെ സംബന്ധിച്ച്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അതിനോടനുബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളോ റിട്ടേണോ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെന്റ്എക്സ്ചേഞ്ചിന് നൽകുന്നതിനായി ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും അതിൻമേൽ അനുസരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) വിവരമോ റിട്ടേണുകളോ നൽകേണ്ട ഫാറവും, അവ നൽകേണ്ട ഇടവേളകളുടെ സമയവും, അവയിൽ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ട വിശദാംശങ്ങളും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നവിധം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിൻ്റെയും കൈവശമുള്ള രേഖയോ പ്രമാണമോ പരിശോധിക്കാനുള്ള അധികാരം - പ്രത്യേക എംപ്ലോയ്മെന്റ്എക്സചേഞ്ച് രേഖാമൂലം അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഏതൊൽക്കും, ഏതൊരു സ്ഥാപനത്തിൻ്റെയും കൈവശമുള്ള ഏതെങ്കിലും പ്രസക്തമായ രേഖയ്‌ക്കോ പ്രമാണത്തിനോ പ്രാപ്യത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള രേഖയോ പ്രമാണമോ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് അദ്ദേഹം വിശ്വസിക്കുന്ന പരിസരങ്ങളിൽ, ന്യായമായ ഏതുസമയത്തും പ്രവേശിക്കാവുന്നതും, പ്രസക്തമായ രേഖകളോ പ്രമാണങ്ങളോ പരിശോധിക്കുകയോ അവയുടെ പകർപ്പുകൾ എടുക്കുകയോ, ഏതെങ്കിലും വിവരം ലഭിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും ചോദ്യം ചോദിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതുമാണ്.

നികത്താത്ത ഒഴിവുകൾ എടുത്തെഴുതണമെന്ന് - ഏതെങ്കിലും നിയമനവർഷം 33-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും ഒഴിവ്, അനുയോജ്യനായ വൈകല്യമുള്ള ആളെ ലഭ്യമല്ലാത്തതുകൊണ്ടോ, മതിയായ മറ്റേതെങ്കിലും കാരണങ്ങളാലോ, നികത്താൻ കഴിയാത്തിടത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള ഒഴിവുകൾ അടുത്ത നിയമനവർഷത്തിലേതിനോട് എടുത്തെഴുതേണ്ടതും, അടുത്ത നിയമനവർഷവും, അനുയോജ്യനായ വൈകല്യമുള്ള ആളെ ലഭ്യമല്ലാതെ വന്നാൽ ആദ്യം അത് മൂന്ന് വിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽനിന്നും പരസ്പര മാറ്റത്തിലൂടെ നികത്തേണ്ടതും, ആ വർഷവും ആ തസ്‌തികയിലേക്ക് വൈകല്യമുള്ള ആളെ ലഭ്യമല്ലാതെ വന്നാൽ, മാത്രം തൊഴിൽദായകൻ, വൈകല്യമില്ലാത്ത മറ്റൊരാളെ നിയമിച്ചുകൊണ്ട് ആ ഒഴിവ് നികത്തേണ്ടതുമാണ്.

എന്നാൽ, ഒരു സ്ഥാപനത്തിലുള്ള ഒഴിവുകളുടെ സ്വഭാവം ഒരു നിർദ്ദിഷ്ട വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട ആളെ നിയമിക്കാൻ പറ്റാത്ത പ്രകാരമുള്ളതാണെങ്കിൽ, ആ ഒഴിവുകൾ സമുചിത സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോടെ, മൂന്നുവിഭാഗങ്ങൾക്കിടയിൽ പരസ്പരം മാറ്റാവുന്നതാണ്.

തൊഴിൽദായകർ രേഖകൾ സൂക്ഷിക്കേണ്ടത് - (1) ഓരോ തൊഴിൽദായകനും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാപനം പ്രാപ്തമാക്കിയുവുള്ള വഴികളിൽ, നിയമിക്കപ്പെട്ടയാളുടെ രേഖകൾ, സമുചിത സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച പ്രകാരമുള്ള ഫാറത്തിലും, അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിലും സൂക്ഷിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം സൂക്ഷിച്ച രേഖകൾ, സമുചിത സർക്കാരിന്റെ, പൊതുവായതോ പ്രത്യേകമായതോ ആയ, ഉത്തരവുവഴി, ഇതിലേക്കായി അധികാരപ്പെടുത്താവുന്ന ആളുകൾക്ക്, പരിശോധനയ്ക്കായി, ന്യായമായ ഏതുസമയത്തും ലഭ്യമായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് തൊഴിൽ ഉറപ്പ് വരുത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ - (1) സമുചിത സർക്കാരുകളും, തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, വിജ്ഞാപനം വഴി, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ജീവനം ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ആവിഷ്ക്കരിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെയുളള പദ്ധതികളിൽ:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ പരിശീലനത്തിനും ക്ഷേമത്തിനും;
(ഖ) ഉയർന്ന പ്രായപരിധിയിൽ ഇളവുവരുത്തുന്നതിനും;
(ഗ) ജീവനം ക്രമീകരിക്കുന്നതിനും;
(ഘ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ തൊഴിലിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ, ആരോഗ്യ-സുരക്ഷാ ഏർപ്പാടുകളും, തടസ്സരഹിതമായ പരിസരവും സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിനും;
(B) പദ്ധതികൾ നടപ്പിൽ വരുത്തുന്ന തിന്റെ ചെലവുകൾ, ഏത് രീതിയിലും, ഏത് വ്യക്തികളാലും വഹിക്കപ്പെടണമെന്നും;
(ച) പദ്ധതിയുടെ ഭരണനിർവ്വഹണത്തിന് ഉത്തരവാദപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥാനം രൂപീകരിക്കുന്നതിനും, വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

എല്ലാ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യണമെന്ന് - എല്ലാ സർക്കാർ വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും, സർക്കാരിൽ നിന്നും ധനസഹായം ലഭിക്കുന്ന മറ്റ് വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനങ്ങളും, മൂന്നു ശതമാനത്തിൽ കുറയാതെ, സീറ്റുകൾ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജന പദ്ധതികളിൽ ഒഴിവുകൾ സംവരണം ചെയ്യപ്പെടണമെന്ന് - സമുചിത സർക്കാരുകളും, തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, എല്ലാ ദാരിദ്ര്യനിർമ്മാർജ്ജന പദ്ധതികളിലും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ പ്രയോജനത്തിനായി, മൂന്നു ശതമാനത്തിൽ കുറയാതെ, സീറ്റുകൾ സംവരണം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

തൊഴിൽ ശക്തിയുടെ അഞ്ചു ശതമാനം വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനുള്ള പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ - സമുചിത സർക്കാരുകളും, തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാപ്‌തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ, പൊതുമേഖലയിൽനും, സ്വകാര്യമേഖലയിൽനും, തൊഴിലോടിയുള്ള പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ നൽകേണ്ടതാണ്, തൊഴിൽ ശക്തിയിൽ കുറഞ്ഞത് അഞ്ചു ശതമാനം വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതാണെന്ന് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് സഹായങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും - സമുചിത സർക്കാരുകൾ, വിജ്ഞാപനം വഴി, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക്, ആവശ്യമായ സഹായങ്ങളും ഉപകരണങ്ങളും നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതാണ്.

ചില ആവശ്യങ്ങൾക്ക് മുൻഗണനാടിസ്ഥാനത്തിൽ ഭൂമി വിഭജിച്ച് നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ - സമുചിത സർക്കാരുകളും, തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, വിജ്ഞാപനം വഴി, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് വേണ്ടി, മുൻഗണനാടിസ്ഥാനത്തിൽ, താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്ക് അനുകൂലനിരക്കിൽ ഭൂമി വിഭജിച്ച് നൽകുന്നതിനുള്ള പദ്ധതികൾ തയ്യാറാക്കേണ്ടതാണ്:

(1) ബിസിനസ് ആരംഭിക്കുക;
(2) വൈകല്യങ്ങളുള്ള സംരംഭകർ വഴി ഫാക്ടറികൾ സ്ഥാപിക്കുക.

ഗതാഗതത്തിൽ വിവേചനരാഹിത്യം.- ഗതാഗതമേഖലയിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാപ്തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്ക് ഉള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനായി താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കായി പ്രത്യേക നടപടികൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടതാണ്:

(ക) റെയിൽ കമ്പാർട്ടുമെന്റുകൾ, ബസ്സുകൾ, ജലയാനങ്ങൾ, വിമാനങ്ങൾ എന്നിവ ആംഗനെയുള്ള ആളുകൾക്ക് ആയാസരഹിതമായി പ്രവേശിക്കാൻ അനുയോജ്യമാക്കുക;

(ഖ) റെയിൽ കമ്പാർട്ടുമെന്റുകൾ, ജലയാനങ്ങൾ, വിമാനം, വിശ്രമ മുറികൾ എന്നിവയിലെ ടോയലറ്റുകൾ വീൽചെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് അവ സൗകര്യപൂർവ്വം ഉപയോഗിക്കാൻ അനുയോജ്യമാക്കുക.

45. നിരത്തുകളിൽ വിവേചനരാഹിത്യം:
സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളും അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാപ്തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിക്ക് ഉള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട് താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കായി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതാണ്:

(ക) കാഴ്ചവൈകല്യം അനുഭവിക്കുന്ന ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനായി പൊതുനിരത്തുകളിൽ ചുവന്ന ലൈറ്റുകൾ ഉള്ളിടത്ത് ശ്രവണ അടയാളങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുക;

(ഖ) വീൽചെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് ആയാസരഹിതമായി പ്രവേശിക്കാൻ നടപ്പാതകളിൽ തടങ്ങൾ മുറിക്കുകയും ചരിവുകൾ ഉണ്ടാക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഗ) അന്ധർക്കും കാഴ്ചശക്തി കുറവുള്ളവർക്കും വേണ്ടി സീബ്രാക്രോസിങ്ങിന്റെ ഉപരിതലത്തിൽ കൊത്തുവേല ചെയ്യുക;

(ഘ) അന്ധർക്കും കാഴ്ചശക്തി കുറവുള്ളവർക്കും വേണ്ടി റെയിൽവേ പ്ലാറ്റ്ഫോമുകളുടെ അരികുകളിൽ കൊത്തുവേല ചെയ്യുക;

(ബ) വൈകല്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഉചിതമായ ചിഹ്നങ്ങൾ വിന്യസിക്കുക;

(ച) ഉചിതമായ സ്ഥലങ്ങളിൽ അടയാളങ്ങൾകൊണ്ട് മുന്നറിയിപ്പ് നൽകുക.

46. നിർമ്മിത പരിതസ്ഥിതികളിൽ വിവേചനരാഹിത്യം:
സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാപനങ്ങളും അവരുടെ സാമ്പത്തിക പ്രാപ്തിയുടെയും വളർച്ചയുടെയും പരിധിയിൽ നിന്നുകൊണ്ട് താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കായി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യേണ്ടതാണ്:

(ക) പൊതു കെട്ടിടങ്ങളിൽ രണ്ട് പ്രതലങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുന്ന ചരിവുകൾ;

(ഖ) വീൽചെയർ ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്ക് ടോയലറ്റുകൾ അനുയോജ്യമാക്കുക;

(ഗ) ലിഫ്റ്റുകളിലും എലിവേറ്ററുകളിലും ബ്രെയ്‌ലി ചിഹ്നങ്ങളും ശ്രവ്യചിഹ്നങ്ങളും;

(ഘ) ആശുപത്രികളിലും പ്രാഥമിക ആരോഗ്യ കേന്ദ്രങ്ങളിലും മറ്റു വൈദ്യരക്ഷാ പുനരധിവാസ സ്ഥാപനങ്ങളിലും രണ്ട് പ്രതലങ്ങളെ യോജിപ്പിക്കുന്ന ചരിവുകൾ.

47. സർക്കാർ ജീവനത്തിൽ വിവേചനരാഹിത്യം.-
(1) ഒരു സ്ഥാപനവും സേവനകാലത്ത് വൈകല്യം ബാധിക്കുന്ന ഒരു ജീവനക്കാരനെ ഒഴിവാക്കുകയോ പദവിയിൽ നിന്ന് തരംതാഴ്ത്തുകയോ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല:
എന്നാൽ, ഒരു ജീവനക്കാരൻ വൈകല്യം ബാധിച്ചതിനുശേഷം അയാൾ വഹിച്ചിരുന്ന തസ്‌തികയിലേക്ക് അനുയോജ്യനല്ലാതാവുകയാണെങ്കിൽ അയാളെ അതേ ശമ്പള സ്കെയിലിലും സേവന ആനുകൂല്യങ്ങളോടും കൂടിയ മറ്റേതെങ്കിലും തസ്‌തികയിലേക്ക് മാറ്റാവുന്നതാണ്:
എന്നും മാത്രമല്ല, ആ ജീവനക്കാരനെ ഏതെങ്കിലും തസ്‌തികയിൽ ക്രമീകരിക്കുവാൻ സാധിക്കാതെ വരികയാണെങ്കിൽ അനുയോജ്യമായ മറ്റൊരു തസ്‌തിക ഉണ്ടാകുന്നതുവരെയോ അല്ലെങ്കിൽ അയാൾക്ക് പെൻഷൻ പ്രായം ആകുന്നതുവരെയോ അതിൽ ഏതാണോ ആദ്യം സംഭവിക്കുന്നത്, അതുവരെ ഒരു സംഖ്യാതിത തസ്‌തികയിൽ നിലനിർത്താവുന്നതാണ്.

(2) ഒരാൾക്ക് വൈകല്യമുണ്ട് എന്ന കാരണത്താൽ മാത്രം അയാൾക്ക് ഉദ്യോഗക്കയറ്റം നിഷേധിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല:
എന്നാൽ, സമുചിത സർക്കാരിന് ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിൽ ചെയ്‌തുവരുന്ന ജോലിയുടെ സ്വഭാവം കണക്കിലെടുത്ത് വിജ്ഞാപനം വഴി അങ്ങനെയുള്ള വിജ്ഞാപനത്തിൽ പറയാവുന്ന നിബന്ധനകൾക്ക് വിധേയമായി, ഏതെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തെ ഈ വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്നും ഒഴിവാക്കാവുന്നതാണ്.

ഗവേഷണവും മനുഷ്യശക്തി വികസനവും

48. ഗവേഷണം.-
സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശ അധികാരസ്ഥാപനങ്ങളും മറ്റു മേഖലകളിൽ താഴെപ്പറയുന്ന മേഖലകളിൽ ഗവേഷണം പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയും ചെലവ് വഹിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്:

(ക) വൈകല്യം തടയൽ;
(ഖ) പുനരധിവാസം, സമുദായം അടിസ്ഥാനമാക്കിയുള്ള പുനരധിവാസം ഉൾപ്പെടെ;
(ഗ) അവരുടെ മാനസിക സാമൂഹിക വശങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുന്ന ഉപകരണങ്ങൾ വികസിപ്പിച്ചെടുക്കുക;
(ഘ) തൊഴിൽ തിരിച്ചറിയൽ;
(ബ) ഓഫീസുകളിലും തൊഴിൽശാലകളിലും പ്രവൃത്തി ചെയ്യുന്ന സ്ഥാനം രൂപഭേദപ്പെടുത്തൽ.

49. ഗവേഷണം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിന് അവരെ പ്രാപ്‌തരാക്കുന്നതിന് സർവ്വകലാശാലകൾക്ക് സാമ്പത്തിക പ്രോത്സാഹനങ്ങൾ.
സമുചിത സർക്കാരുകൾ പ്രത്യേക വിദ്യാഭ്യാസം, പുനരധിവാസം, മനുഷ്യശക്തി വികസനം എന്നിവയുടെ, ഗവേഷണം ഏറ്റെടുക്കുന്നതിനുവേണ്ടി സർവ്വകലാശാലകൾക്കും, മറ്റു ഉപരിപഠന സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും തൊഴിൽപരമായ നികായങ്ങൾക്കും, സർക്കാരേതര ഗവേഷണ യൂണിറ്റുകൾ അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനങ്ങൾക്കുമുള്ള സാമ്പത്തിക സഹായം ഏർപ്പാടാക്കേണ്ടതാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളെ അംഗീകരിക്കൽ

50. ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം.-
സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഈ ആക്‌റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അതിന് യുക്തമെന്നുതോന്നുന്ന ഏതെങ്കിലും അധികാരസ്ഥാനത്തെ ക്ഷമതയുള്ള ഒരു അധികാരസ്ഥാനം ആയി നിയമിക്കേണ്ടതാണ്.

51. യാതൊരാളും ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രകാരമല്ലാതെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് വേണ്ടി ഒരു സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുവാനോ പരിപാലിക്കുവാനോ പാടുള്ളതല്ല.
ഈ ആക്റ്റിൽ മറ്റു വിധത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള പ്രകാരമൊഴികെ, യാതൊരാളും ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം ഇതിലേക്കായി നൽകിയിട്ടുള്ള ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രകാരവും അതനുസരിച്ചും അല്ലാതെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടി ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനം സ്ഥാപിക്കുകയോ പരിപാലിക്കുകയോ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല:
എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിന് തൊട്ടുമുമ്പ് വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കു വേണ്ടിയുള്ള ഒരു സ്ഥാപനം പരിപാലിച്ചുവരുന്ന ഒരാൾക്ക്, അങ്ങനെയുള്ള പ്രാബല്യം മുതൽ ആറു മാസക്കാലം വരെയും, ആറുമാസക്കാലാവധിക്കുള്ളിൽ ഈ വകുപ്പുപ്രകാരമുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് ഒരു അപേക്ഷ അയാൾ നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള അപേക്ഷ തീർപ്പാക്കുന്നതുവരെയും അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനം തുടർന്ന് പരിപാലിക്കാവുന്നതാണ്.

52. രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്.-
(1) രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിനുള്ള ഓരോ അപേക്ഷയും
സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള ഫാറത്തിലും അങ്ങനെയുള്ള രീതിയിലും ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാൻത്തിന് കൊടുക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു അപേക്ഷ ലഭിക്കുമ്പോൾ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം അതിന് യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തേണ്ടതും, അപേക്ഷകൻ ഈ ആക്റ്റിലും അതിൻ കീഴിലുണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങളിലും ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളവ അനുസരിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബോധ്യപ്പെടുകയാണെങ്കിൽ അപേക്ഷകനോട് രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകേണ്ടതും, അതിന്റെ അനുബന്ധമായി ബോധ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം അപേക്ഷിച്ചിരിക്കുന്ന സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഒരു ഉത്തരവു മൂലം നിരസിക്കാവുന്നതുമാണ്.

എന്നാൽ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നത് നിരസിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിന് മുൻപ്, അപേക്ഷകനെ കേൾക്കാനുള്ള ഒരു ന്യായമായ അവസരം നൽകുകയും, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നതിനുള്ള നിരസിക്കൽ സംബന്ധിച്ച ഓരോ ഉത്തരവും സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന രീതിയിൽ അപേക്ഷകനെ അറിയിക്കപ്പെടുന്നുവെന്ന് ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുമാണ്.

(3) അപേക്ഷ നൽകിയിട്ടുള്ള സ്ഥാപനം സംബന്ധിച്ച്, അത് സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരത്തിലുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ ഏർപ്പെടുത്താനാകാതെ, നിലവാരത്തിൽ പോരായ്മ ഉണ്ടെങ്കിൽ, (2)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം യാതൊരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റും അനുവദിക്കാവുന്നില്ല.

(4) ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം അനുവദിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്,

(ക) 53-ആം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം റദ്ദാക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ഇത് സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന അപ്രകാരമുള്ള കാലയളവുവരെ പ്രാബല്യത്തിൽ തുടരും,

(ഖ) കാലാകാലങ്ങളിൽ ഇത് പുതുക്കാനാകും,

(ഗ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന ഫാറത്തിലും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉപാധികൾ പാലിച്ചിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(5) രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ പുതുക്കലിനുള്ള അപേക്ഷ സാധുതയുടെ കാലയളവ് തീരുന്ന 60 ദിവസത്തിന്റെ ഇടവേളയിൽ നൽകേണ്ടതുണ്ട്.

(6) രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന സ്ഥാപനത്തിന്, അത് കാണത്തക്ക ഒരു സ്ഥലത്ത് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കൽ: (1) 52-ആം വകുപ്പ് (2)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കൈവശമുള്ള വ്യക്തി:

(കു) സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിക്കുന്നതിനോ പുതുക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി, അപേക്ഷിച്ച പ്രധാന വിവരങ്ങളിൽ തെറ്റായോ വ്യാജമായോ പ്രസ്താവന നൽകിയാൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകിയ ചട്ടങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ നിബന്ധനകൾ ലംഘിക്കുന്നുണ്ടോ, അതിനുള്ള വിശ്വസനീയമായ കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് നിർവ്വഹിക്കാൻ യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന ഒരു അന്വേഷണം നടത്തി, സർക്കാർ ആ വിധത്തിലുള്ള സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഒരു ഉത്തരവിന്റെ വഴി റദ്ദാക്കാമെന്നതാണ്.

എന്നാൽ, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കുന്നതിനു മുൻപുള്ള നോട്ടീസ് നൽകുന്നതിന് മുമ്പ്, സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കൈവശക്കാരന് ഒരു പരിചയപ്പെടാനുള്ള അവസരം നൽകണം.

(2) (1)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കുകയാണെങ്കിൽ, അത് റദ്ദാക്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ ആ സ്ഥാപനം പ്രവർത്തനമുളളതല്ല.

എന്നാൽ, റദ്ദാക്കൽ ഉത്തരവിന് എതിരായി 54-ആം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള അപ്പീൽ ലഭിച്ചാൽ:

(ക) അപ്പീൽ ബോധിപ്പിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, തീരുമാനിക്കപ്പെട്ട സമയപരിധിക്ക് ഉടനെ,

(ഖ) അപ്പീൽ ബോധിപ്പിച്ച ശേഷം, റദ്ദാക്കൽ ഉത്തരവിനോട് ചേർന്ന് അപ്പീൽ ശരിവെച്ചാൽ, അതിന്റെ തീയതി മുതൽ പ്രവർത്തനം അവസാനിക്കും.

(3) ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കിയാൽ, റദ്ദാക്കലിന്റെ തീയതി മുതൽ, ആ സ്ഥാപനത്തിലെ ഒരു അന്തേവാസി വൈകല്യങ്ങളുള്ള വ്യക്തിയെ, അസംവേദനാത്മകമായി, പ്രത്യേക ആവശ്യങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, മറ്റൊരു സ്ഥാപനത്തിലേക്ക് മാറ്റാൻ കഴിയും.

(4) ഈ വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ റദ്ദാക്കലിന് ശേഷം, സുസ്ഥിരമായ ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ഉടൻ തിരിച്ചും നൽകേണ്ടതാണ്.

അപ്പീൽ: (1) ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നിരസിക്കുന്നതിനോ, റദ്ദാക്കുന്നതിനോ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം നൽകിയ ഉത്തരവിലൂടെ, സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി, അപ്പീൽ വിവരങ്ങൾ വ്യക്തമാക്കാനും, राज्य सरकार മുന്നോട്ടുവയ്ക്കുന്ന അപ്പീൽ കാലപരിധിയിൽ അപ്പീൽ നൽകാനും ശേഷിയുള്ളവനാണ്.

(2) അപ്പീൽ സംബന്ധിച്ച സർക്കാർ തീരുമാനങ്ങൾ, അതിന്റെ അന്തിമമായ ഉത്തരവായിരിക്കും.

കേന്ദ്രസർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരോ സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള അല്ലെങ്കിൽ നടത്തിപ്പുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾക്കായി ഈ ആക്റ്റ് ബാധകമല്ല.

ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുള്ള സ്ഥാപനങ്ങൾ: (1) സമുചിത സർക്കാർ, യോജിച്ച സ്ഥലങ്ങളിൽ, ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി സ്ഥാപനങ്ങൾ സ്ഥാപിക്കുകയും, നടത്തിപ്പു ചെയ്യുകയും ചെയ്യും.

(2) (1)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം സ്ഥാപിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റേതായ ഇല്ലെങ്കിൽ, മറ്റൊരു സ്ഥാപനവും, ഗുരുതരമായ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുള്ള പുനരധിവാസത്തിന് അനുയോജ്യമായ സ്ഥാപനമായി, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി അംഗീകരിക്കപ്പെടുകയും, അത് നൽകിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങളുടെ അനുസൃതമായിരിക്കണം.

(3) (1)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം സ്ഥാപിച്ച ഓരോ സ്ഥാപനവും, നിബന്ധനകൾ പാലിക്കുകയും, സമുചിത സർക്കാരിന്റെ നിർദേശങ്ങൾ അനുസരിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(4) "ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ള ആൾ" എന്ന് പരാമർശിക്കുന്നതിന്, 90% വൈകല്യത്തോടുള്ള വ്യക്തിയാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടിയുള്ള മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ നിയമനം
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് വിജ്ഞാപനം വഴി ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു മുഖ്യകമ്മീഷണറെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) ഒരാൾ മുഖ്യകമ്മീഷണർ ആയി നിയമനത്തിന്, പുനരധിവാസത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേക അറിവോ പ്രായോഗിക പരിജ്ഞാനമോ ഇല്ലാത്തപക്ഷം, അവന് യോഗ്യനായിരിക്കില്ല.

(3) മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് നൽകാവുന്ന ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവീസ് വ്യവസ്ഥകളും, നിബന്ധനകളും (പെൻഷൻ, ഗ്രാറ്റുവിറ്റി, മറ്റ് റിട്ടയർമെൻ്റ് ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കണം.

(4) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, മുഖ്യകമ്മീഷണറെ തന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിൽ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള ആഫീസർമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും തരവും വിഭാഗവും തീരുമാനിക്കുകയും, ആവശ്യമായ ആഫീസർമാരെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരെയും മുഖ്യകമ്മീഷണർക്കു നൽകുകയും ചെയ്യും.

(5) മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് നൽകിയ ആഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിൻകീഴിൽ അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് നൽകിയ ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവീസ് നിബന്ധനകളും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കണം.

മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെ ചുമതലകൾ
(ക) കമ്മീഷണർമാരുടെ ജോലി ഏകോപിപ്പിക്കുകയും;
(ഖ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ വിതരണം ചെയ്ത ഫണ്ടുകളുടെ വിനിയോഗം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും;
(ഗ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ലഭ്യമാക്കിയ അവകാശങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും;
(ഘ) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ആ സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന അദ്വിതീയ ഇടവേളകളിൽ ഈ ആക്ട് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനെ സംബന്ധിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കലിനുള്ള പരാതികൾ
58-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാത്ത വിധത്തിൽ, മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് സ്വമേധയാ അല്ലെങ്കിൽ സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഒരാളുടെ അവയിന്മേലോ, മറ്റു രീതികളിലോ:

(കു) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കൽ;
(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനും അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനുമായി സമുചിത സർക്കാരുകളോ തദ്ദേശാധികാരസ്ഥകളോ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള നിയമങ്ങൾ, ചട്ടങ്ങൾ, ബൈലാക്കുകൾ, റഗുലേഷനുകൾ, നിർവ്വാഹക ഉത്തരവുകൾ, മാർഗ്ഗ നിർദ്ദേശരേഖകൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാത്തത്.

ഈ കാര്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പരാതികൾ പരിശോധിക്കാവുന്നതുമാണ്. കൂടാതെ, ഈ വിഷയങ്ങൾ സമുചിത അധികാരസ്ഥാനങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്താവുന്നതുമാണ്.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കായി കമ്മീഷണർമാരെ നിയമിക്കൽ
(1) ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും വിജ്ഞാപനം വഴി ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്കുവേണ്ടി ഒരു കമ്മീഷണറെ നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) ഒരാൾ കമ്മീഷണർ ആയി നിയമനത്തിന്, പുനരധിവാസത്തെ സംബന്ധിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേക അറിവോ പ്രായോഗിക പരിജ്ഞാനമോ ഇല്ലാത്തപക്ഷം, അവന് യോഗ്യനാകില്ല.

(3) കമ്മീഷണർക്ക് നൽകാവുന്ന ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവീസ് വ്യവസ്ഥകളും, നിബന്ധനകളും, ഉപാധികളും (പെൻഷനും, ഗ്രാറ്റുവിറ്റിയും മറ്റ് റിട്ടയർമെൻ്റ് ആനുകൂല്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കണം.

(4) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, കമ്മീഷണറെ തന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിൽ സഹായിക്കുന്നതിനുള്ള ആഫീസർമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും തരവും വിഭാഗവും തീരുമാനിക്കുകയും, ആവശ്യമായ ആഫീസർമാരെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരെയും കമ്മീഷണർക്കു നൽകുകയും ചെയ്യും.

(5) കമ്മീഷണർക്ക് നൽകിയ ആഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും കമ്മീഷണറുടെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിൻകീഴിൽ അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(6) കമ്മീഷണർക്ക് നൽകിയ ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സർവീസ് നിബന്ധനകളും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കണം.

കമ്മീഷണറുടെ അധികാരങ്ങൾ - സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത്
(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനുള്ള കർമ്മപരിപാടികളും പദ്ധതികളും സംബന്ധിച്ച് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ വകുപ്പുകളുമായി ഏകോപിപ്പിക്കുകയും;

(ഖ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ വിതരണം ചെയ്ത ഫണ്ടിന്റെ വിനിയോഗം തുടർച്ചയായി നിരീക്ഷിക്കുകയും;

(ഗ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ലഭ്യമാക്കിയിട്ടുള്ള അവകാശങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും സംരക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കുകയും;

(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ആ സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന അദ്വിതീയ ഇടവേളകളിൽ, ഈ ആക്ട് നടപ്പിലാക്കുന്നതിനെ സംബന്ധിച്ചുള്ള റിപ്പോർട്ട് സമർപ്പിക്കുകയും, അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് മുഖ്യകമ്മീഷണർക്ക് അയച്ചു കൊടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതും ആകുന്നു.

വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കലിനെപ്പറ്റിയുള്ള പരാതികൾ
61-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാത്തവിധം, കമ്മീഷണർക്ക് സ്വമേധയാ അല്ലെങ്കിൽ സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഒരാളിന്റെ അപേക്ഷയിലൂടെ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു വിധത്തിലോ:

(ക) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ഇല്ലാതാക്കൽ;

(ഖ) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനും അവകാശങ്ങളുടെ സംരക്ഷണത്തിനും വേണ്ടി സമുചിത സർക്കാരുകളോ തദ്ദേശാധികാരസ്ഥങ്ങളോ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള നിയമങ്ങൾ, ചട്ടങ്ങൾ, ബൈലാക്കുകൾ, റഗുലേഷനുകൾ, നിർവ്വാഹക ഉത്തരവുകൾ, മാർഗ്ഗനിർദ്ദേശരേഖകൾ, നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാതിരിക്കുക.

ഈ കാര്യങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച പരാതികൾ പരിശോധിക്കാവുന്നതുമാണ്. കൂടാതെ, അവ സമുചിത അധികാരസ്ഥലങ്ങളുടെ ശ്രദ്ധയിൽപ്പെടുത്താവുന്നതുമാണ്.

അധികാരസ്ഥലങ്ങളും ആഫീസർമാരും സിവിൽ കോടതിയുടെ ചില അധികാരങ്ങൾ
മുഖ്യകമ്മീഷണർക്കും കമ്മീഷണർമാർക്കും, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനുള്ള ആവശ്യത്തിലേക്കായി, താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്, 1908-ലെ സിവിൽ നടപടി നിയമസംഹിത (1908-ലെ 5) പ്രകാരം ഒരു വ്യവഹാരം വിചാരണ ചെയ്യുമ്പോൾ ഒരു കോടതിയിൽ നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ള അതേ അധികാരങ്ങൾ ഉണ്ടാകും.

അഥവാ:

(ക) സാക്ഷികളെ സമൺ ചെയ്യുകയും ഹാജരാക്കുകയും;
(ഖ) ഏതെങ്കിലും രേഖ വെളിപ്പെടുത്താൻ ആവശ്യപ്പെടുകയും ഹാജരാക്കുകയും;
(ഗ) ഏതെങ്കിലും പൊതുരേഖയോ അതിന്റെ പകർപ്പ്, ഏതെങ്കിലും ഓഫീസിൽനിന്നോ, കോടതി നിന്നും ആവശ്യപ്പെടുകയും;
(ഘ) സത്യവാങ്മൂലത്തിൻമേൽ തെളിവുകൾ സ്വീകരിക്കുകയും;

(ബ) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുന്നതിനോ, രേഖകൾ പരിശോധിക്കുന്നതിനോ കമ്മീഷൻമാരെ നിയമിക്കുകയും.

(2) മുഖ്യകമ്മീഷണറുടെയും കമ്മീഷണർമാരുടെയും മുൻപാകെയുള്ള ഓരോ നടപടിയും ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമസംഹിത (1860-ലെ 45)-യിലെ 193-ാം, 228-ാം വകുപ്പുകളുടെ അർത്ഥവ്യാപ്തിക്ക് വിധേയമായ നീതിന്യായ നടപടിയായി കണക്കാക്കപ്പെടുകയും, മുഖ്യകമ്മീഷണർ, കമ്മീഷണർ എന്നീ അധികാരസ്ഥനങ്ങൾ 1973-ലെ ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിത (1974-ലെ 2)-യിലെ 195-ാം വകുപ്പിന്റെ XXVI-ാം അദ്ധ്യായത്തിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു സിവിൽ കോടതിയായി കരുതപ്പെടുകയും ചെയ്യും.

മുഖ്യകമ്മീഷണർ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കണം
(1) മുഖ്യകമ്മീഷണർ, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരം, ഫാറത്തിലും, അത്തരത്തിലുള്ള സമയത്ത്, മുൻസാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയ ഒരു വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കേണ്ടതും, അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അയച്ചു കൊടുക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ആ വാർഷിക റിപ്പോർട്ടിനെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, അതിൽ ശുപാർശ ചെയ്ത നടപടികൾ വിശദീകരിക്കണം. കൂടാതെ, ഇതിനുള്ള യഥാർത്ഥ കാരണം എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അത് പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുൻപിൽ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

കമ്മീഷണർമാർ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കണം
(1) കമ്മീഷണർ, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരത്തിൽ, ഫാറത്തിലും, അത്തരത്തിലുള്ള സമയത്ത്, മുൻസാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ തന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പൂർണ്ണ വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുകയും, അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് അയച്ചു കൊടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(2) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, ആ വാർഷിക റിപ്പോർട്ടിലെ, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം ഉള്ള ശുപാർശകളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ എടുത്തതോ എടുക്കാനുദ്ദേശിക്കുന്നതോ ആയ നടപടികളെക്കുറിച്ചും, അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും ശുപാർശയോ അതിന്റെ ഭാഗമോ സ്വീകരിക്കാതിരിക്കുന്നതിനുള്ള കാരണം എന്തെങ്കിലുമുണ്ടെങ്കിൽ അതിനെയും സഹിതം, സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ സഭയുടെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ വെക്കേണ്ടതാകുന്നു.

66. പുനരധിവാസം:

(1) സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക കഴിവിന്റെയും പുരോഗതിയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട്, വൈകല്യങ്ങളുള്ള എല്ലാ ആളുകളുടെയും പുനരധിവാസം ഏറ്റെടുക്കുകയോ ഏറ്റെടുപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതാകുന്നു.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാനങ്ങളും സർക്കാർേതര സംഘടനകൾക്ക് ധനസഹായം നൽകേണ്ടതാകുന്നു.

(3) സമുചിത സർക്കാരുകളും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനങ്ങളും, പുനരധിവാസ നയങ്ങൾ ആസൂത്രണം ചെയ്യുമ്പോൾ, വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകളുടെ കാര്യത്തിനുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന സർക്കാർേതര സംഘടനകളുമായി കൂടിയാലോചിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

67. വൈകല്യങ്ങളുള്ള ജീവനക്കാർക്ക് വേണ്ടിയുള്ള ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി:

(1) സമുചിത സർക്കാർ, വിജ്ഞാപനം വഴി, അതിന്റെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ജീവനക്കാരുടെ ഗുണത്തിനായി ഒരു ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതി തയ്യാറാക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(2) ഈ വകുപ്പിൽ എന്തുതന്നെയുണ്ടായിരുന്നാലും, സമുചിത സർക്കാർ, അതിന്റെ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ജീവനക്കാർക്ക് വേണ്ടി ഇൻഷുറൻസ് പദ്ധതിക്ക് പകരം ഒരു ബദൽ സുരക്ഷിതത്വ പദ്ധതി ഒരുക്കാവുന്നതാണ്.

68. തൊഴിലില്ലായ്മ വേതനം:

(1) സമുചിത സർക്കാരുകൾ, തങ്ങളുടെ സാമ്പത്തിക കഴിവിന്റെയും പുരോഗതിയുടെയും പരിധിക്കുള്ളിൽ നിന്നുകൊണ്ട്, രണ്ട് വർഷത്തിലേറെയായി പ്രത്യേക തൊഴിൽ വഴിവയ്ക്കൽ കേന്ദ്രത്തിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌തിട്ടും, ആ സമയത്തോളം ആദായകരമായ തൊഴിൽ ലഭ്യമല്ലാത്തവരും ആയ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് തൊഴിലില്ലായ്മ വേതനം നൽകുന്നതിന് ഒരു പദ്ധതി വിജ്ഞാപനം വഴി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

69. വഞ്ചനാപരമായി ആനുകൂല്യങ്ങൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ശിക്ഷ:

ഏതൊരാൾ വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾക്ക് ഉദ്ദേശിച്ച ആനുകൂല്യങ്ങൾ വഞ്ചനാപരമായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തുകയോ അതിന് ശ്രമിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, ആ വ്യക്തിയെ രണ്ടു വർഷം വരെ തടവോ ഇരുപതിനായിരം രൂപ വരെ പിഴയോ അല്ലെങ്കിൽ ഇരുവരും കൂടിയ ശിക്ഷയോ ലഭിക്കാവുന്നതാണ്.

70. മുഖ്യ കമ്മീഷണറും കമ്മീഷണർമാരും ഉദ്യോഗസ്ഥരും പബ്ലിക് സർവന്റുമാരാകുന്നു:

മുഖ്യ കമ്മീഷണറും കമ്മീഷണർമാരും, അവരുടെ കീഴിലെ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും ജീവനക്കാരും, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമസംഹിത (1860-ലെ 45) 21-ാം വകുപ്പിന്റെ അർത്ഥത്തിനുള്ളിൽ പബ്ലിക് സർവന്റുകളായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

71. ഉത്തമ വിശ്വാസപൂർവ്വം എടുത്ത നടപടിക്ക് സംരക്ഷണം:

കേന്ദ്ര സർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരോ, തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാനമോ, അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാർ ഉദ്യോഗസ്ഥനോ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് ഉത്തമ വിശ്വാസപൂർവ്വം എടുത്ത നടപടിക്കോ ഉദ്ദേശിച്ച നടപടിക്കോ എതിരായി, യാതൊരു വ്യവഹാരവും, പ്രോസിക്യൂഷനും, നിയമനടപടിയും നിലനിൽക്കേണ്ടതില്ല.

72. ആക്റ്റിന്റെ സ്വഭാവം:

ഈ ആക്റ്റ്, മറ്റേതെങ്കിലും നിലവിലുള്ള നിയമത്തോടൊപ്പം കൂട്ടിച്ചേർക്കുന്നതും, എന്നാൽ ആ നിയമത്തിന് ന്യൂനത വരുത്തുന്നതല്ലാത്തതും ആകുന്നു. ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകളും അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളും, വൈകല്യങ്ങളുള്ള വ്യക്തികളുടെ ഗുണത്തിനായി നിലവിലുള്ള മറ്റ് നിയമങ്ങളോടോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളോടോ ഉത്തരവുകളോടോ ചേർന്നു വായിക്കപ്പെടണം.

73. സമുചിത സർക്കാരിന് ചട്ടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താനുള്ള അധികാരം:

(1) സമുചിത സർക്കാരിന് വിജ്ഞാപനം വഴി ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാനുള്ള അധികാരം ഉണ്ടാകും.

(2) മുൻപറഞ്ഞ സാമാന്യ അധികാരങ്ങൾക്ക് ഭംഗം വരാതെയായി, ചട്ടങ്ങൾതാളിൽ താഴെ പറയുന്ന വിഷയങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ ഉൾപ്പെടുത്തി നിയമനിർമ്മാണം നടത്താവുന്നതാണ്:

(ക) 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (സ) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെയോ യൂണിയൻ പ്രദേശത്തെയോ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതി;

(ഖ) 4-ാം വകുപ്പ് (7)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അംഗങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ബത്തകൾ;

(ഗ) 7-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി യോഗങ്ങളിൽ കാര്യനടത്തൽ സംബന്ധിച്ച നടപടികൾ;

(ഘ) 8-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ജ) ഖണ്ഡപ്രകാരം കേന്ദ്ര ഏകോപനസമിതി നിർവ്വഹിക്കേണ്ട ചുമതലകൾ;

(ങ) 9-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ജ) ഖണ്ഡപ്രകാരം സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെയോ യൂണിയൻ പ്രദേശത്തെയോ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട രീതി;

(ച) 9-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം അംഗങ്ങൾക്ക് ലഭിക്കേണ്ട ബത്തകൾ;

(ജ) 11-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കേന്ദ്ര നിർവ്വാഹക സമിതി യോഗങ്ങളിൽ കാര്യനടത്തലിന്റെ നടപടിച്ചട്ടങ്ങൾ.

(3) 33-ാം വകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും, 47-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും പ്രകാരം കേന്ദ്ര സർക്കാർ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതൊരു വിജ്ഞാപനവും, 27-ാം വകുപ്പ്, 30-ാം വകുപ്പ്, 38-ാം വകുപ്പ്, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ്, 42-ാം വകുപ്പ്, 43-ാം വകുപ്പ്, 67-ാം വകുപ്പ്, 68-ാം വകുപ്പ് എന്നിവ പ്രകാരം തയ്യാറാക്കിയ ഏതൊരു പദ്ധതിയും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിർമ്മിച്ച ഏതൊരു ചട്ടവും, അത് ഉണ്ടാക്കിയതിന് ശേഷവും, ככל സാധ്യമായ വേഗത്തിൽ, പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയ്ക്കും മുൻപിൽ, ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ തുടർച്ചയായ രണ്ടു അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം സമ്മേളനങ്ങളിലോ ആകെ മുപ്പത് ദിവസത്തേക്ക് വെച്ചിരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.
മുൻപരിചയപ്പെടുത്തിയ സമ്മേളനത്തിലോ അതിന് തുടർന്നുള്ള സമ്മേളനങ്ങളിൽ ഏതെങ്കിലും മുൻപ്, ഇരുസഭകളും ആ ചട്ടത്തിലോ വിജ്ഞാപനത്തിലോ പദ്ധതിയിലോ മാറ്റം വരുത്താൻ യോജിക്കുകയോ അതിന് അംഗീകാരം നിഷേധിക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അതിനുശേഷം ആ ചട്ടത്തിനോ വിജ്ഞാപനത്തിനോ പദ്ധതിക്കോ, അനുസൃതമായ രീതിയിൽ, മാറ്റം വരുത്തിയ രൂപത്തിൽ മാത്രമേ പ്രാബല്യം ഉണ്ടായിരിക്കുകയുള്ളൂ, അല്ലെങ്കിൽ അതിന് പ്രാബല്യം ഇല്ലാതാകും.
എന്തായാലും, അങ്ങനെയുള്ള മാറ്റമോ റദ്ദാക്കലോ, അതത് ഘട്ടത്തിൽ ആ ചട്ടത്തിന്റെ, വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ, പദ്ധതിയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ മുമ്പ് ചെയ്തിട്ടുള്ള കാര്യങ്ങളുടെ സാധുതയെ ബാധിക്കരുത്.

(4) 33-ാം വകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും, 47-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പരിമിതി വ്യവസ്ഥയും പ്രകാരം സംസ്ഥാന സർക്കാർ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതൊരു വിജ്ഞാപനവും, 27-ാം വകുപ്പ്, 30-ാം വകുപ്പ്, 38-ാം വകുപ്പ്, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ്, 42-ാം വകുപ്പ്, 43-ാം വകുപ്പ്, 67-ാം വകുപ്പ്, 68-ാം വകുപ്പ് എന്നിവ പ്രകാരം തയ്യാറാക്കിയ ഏതൊരു പദ്ധതിയും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപപ്പെടുത്തിയ ഏതൊരു ചട്ടവും, രൂപീകരിച്ചതിന് ശേഷവും, ככל സാധ്യമായ വേഗത്തിൽ, സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ മണ്ടലത്തിന്റെ ഓരോ സഭയ്ക്കുമുമ്പിൽ, അതിൽ രണ്ട് സഭകളുണ്ടെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ ഏകസഭയാണെങ്കിൽ ആ സഭയ്ക്കുമുമ്പിൽ, വെച്ചിരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

താഴെ പറയുന്ന ആക്റ്റുകളുടെ മലയാള പരിഭാഷ, രാഷ്ട്രപതിയുടെ അനുമതിയോടെ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നതും, ആധികാരിക പാഠങ്ങൾ ആക്റ്റ്, 1973 (1973-ലെ 50)-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം, അവരുടെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പാഠങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നതുമാണ്:
(1) ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതിയും മസ്തിഷ്കതളർവാതവും ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് ആക്ട്, 1999,
(2) ഡിസൈൻ ആക്ട്, 2000,
(3) കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ (തൊഴിലവും സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമീകരണവും) ആക്ട്, 1996,
(4) വൈകല്യങ്ങളുള്ള أش‌ളുകൾ (തുല്യ അവസരങ്ങളും, അവകാശ സംരക്ഷണവും, പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും) ആക്ട്, 1995.

കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ തൊഴിലും സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമീകരണവും അവരുടെ സുരക്ഷിതത്വവും ആരോഗ്യവും ക്ഷേമ നടപടികളും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മറ്റു കാര്യങ്ങളും സംബന്ധിച്ചുള്ള ഒരു ആക്ട്
ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ 47-ാമത് വർഷത്തിൽ, പാർലമെന്റ് ഇപ്രകാരം നിയമം കൊണ്ടു വരുന്നു:

അദ്ധ്യായം 1
പ്രാരംഭം

1. ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും പ്രാരംഭവും ബാധകതയും
(1) ഈ ആക്ടിന് കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ (തൊഴിലവും സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമീകരണവും) ആക്ട്, 1996 എന്ന് പേരായിരിക്കും.
(2) ഇതിന് ഇന്ത്യ മുഴുവൻ വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കും.
(3) ഇത് 1996 മാർച്ച് 1-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതപ്പെടും.
(4) പത്തോ അതിലധികമോ കെട്ടിട തൊഴിലാളികളെ ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണത്തിന്റെയോ പണിയിൽ নিয়ോജിച്ചിട്ടുള്ള, അല്ലെങ്കിൽ തൊട്ടുമുമ്പുള്ള പന്ത്രണ്ട് മാസത്തിനിടെ ഏതെങ്കിലും ദിവസം नियോജിച്ചിട്ടുണ്ടായിരുന്ന സ്ഥാപനങ്ങൾക്ക് ഈ ആക്ട് ബാധകമായിരിക്കും.

വിശദീകരണം
ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യത്തിന്, ഒരേ ദിവസം പല ഷിഫ്റ്റുകളായി മാറിമാറി ജോലി ചെയ്യുന്ന കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾ കമ്പിൾക്കു കൂടി കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്.

2. നിർവചനങ്ങൾ
(1) ഈ ആക്ടിൽ, സന്ദർഭം മറ്റെന്തെങ്കിലും ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ:

(ക) "സമുചിത സർക്കാർ" എന്നത്:
(i) വ്യാവസായിക തർക്കങ്ങൾ ആക്ട്, 1947 (1947-ലെ 14) പ്രകാരം, ഒരേ സ്ഥാപനത്തിൽ നേരിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ കരാറുകാരൻ മുഖേന കെട്ടിട തൊഴിലാളികളെ नियോജിക്കുന്നതിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആയിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ;
(ii) പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനമായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ വിജ്ഞാപനം വഴി നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാപനത്തിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ;

വിശദീകരണം
(ii)-ാം ഉപഖണ്ഡത്തിനായി, "പൊതുമേഖലാ സ്ഥാപനം" എന്നത് ഒരു കേന്ദ്ര, സംസ്ഥാന, അല്ലെങ്കിൽ പ്രവിശ്യ ആക്ട് പ്രകാരമോ അതിന്റെ കീഴിലോ രൂപപ്പെടുത്തിയ കോർപ്പറേഷൻ അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഉടമസ്ഥതയിലുള്ളതോ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ളതോ, കമ്പനികൾ ആക്ട്, 1956 (1956-ലെ 1)-ലെ 617-ാം വകുപ്പിൽ നിർവ്വചിച്ചിരിക്കുന്ന സർക്കാർ കമ്പനിയോ ആകണം.

(iii) നേരിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ ഒരു കരാറുകാരൻ മുഖേന കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികളെ নিয়ോഗിക്കുന്ന മറ്റ് ഏത് സ്ഥാപനത്തെയും സംബന്ധിച്ച്, ആ സ്ഥാപനത്തിന്റെ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന സംസ്ഥാനത്തെ സർക്കാർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഖ) "ഗുണഭോക്താവ്" എന്നാൽ 12-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഒരു കെട്ടിടത്തൊഴിലാളിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു;

(ഗ) "ബോർഡ്" എന്നത് 18-ാം വകുപ്പ് (1)ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രൂപീകരിച്ച കെട്ടിട-മറ്റു നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമബോർഡ് എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഘ) "കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണത്തിന്റെയോ പണി" എന്നാൽ കെട്ടിടങ്ങൾ, തെരുവുകൾ, റോഡുകൾ, റെയിൽവേകൾ, ട്രാംവേകൾ, വിമാനത്താവളങ്ങൾ, ജലസേചനം, അഴുക്കുചാലുകൾ, ചിറകളും നാവിഗേഷനും ജോലികളും, വെള്ളപ്പൊക്കനിയന്ത്രണ ജോലികൾ (പ്രകൃതിക്ഷോഭം മൂലമുണ്ടാകുന്ന വെള്ളപ്പൊക്കം നിയന്ത്രിക്കുന്ന ജോലികൾ ഉൾപ്പെടെ), വൈദ്യുതിയുടെ ഉൽപ്പാദനം, വിതരണം, ജലസംഭരണവും വിതരണവും (ജലവിതരണ ചാനലുകൾ ഉൾപ്പെടെ), ഓയിൽ-ഗ്യാസ് യന്ത്രോപകരണങ്ങളുടെ സ്ഥാപിക്കൽ, വൈദ്യുതി ലൈനുകൾ, വയർലെസ്, റേഡിയോ, ടെലിവിഷൻ, ടെലിഫോൺ, ടെലഗ്രാഫ്, വിദൂരവാർത്താവിനിമയം, അണക്കെട്ടുകൾ, കനാൽ, ജലസംഭരണികൾ, നീർച്ചാലുകൾ, ടണലുകൾ, പാലങ്ങൾ, തീവണ്ടിപ്പാലങ്ങൾ, വെള്ളച്ചാൽ, പൈപ്പുലൈനുകൾ, ഗോപുരങ്ങൾ, ശീതീകരണ ഗോപുരങ്ങൾ, സംപ്രേക്ഷണ ഗോപുരങ്ങൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണം, മാറ്റം, അറ്റകുറ്റപ്പണി, സംരക്ഷണം, പൊളിച്ചുനീക്കം എന്നിവയെ ഉൾക്കൊള്ളുന്നു. കേന്ദ്ര/സംസ്ഥാന സർക്കാർ വിജ്ഞാപനമിലൂടെ സൂചിപ്പിക്കുന്ന മറ്റു സമാന പണികളും ഇതിൽ ഉൾപ്പെടും. എന്നാൽ ഫാക്ടറീസ് ആക്റ്റ്, 1948 (1948-ലെ 63) അല്ലെങ്കിൽ ഖനികൾ ആക്റ്റ്, 1952 (1952-ലെ 35) ബാധകമായ കെട്ടിടം/നിർമ്മാണപണികൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.

(B) "കെട്ടിടത്തൊഴിലാളി" എന്നത്, കൂലിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ പ്രതിഫലത്തിന് വേണ്ടി, ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടമോ നിർമ്മാണമോ സംബന്ധിച്ച്, വൈദഗ്ധ്യമുള്ളതോ അർധ വൈദഗ്ധ്യമുള്ളതോ, വൈദഗ്ധ്യമില്ലാത്തതോ, കായികമോ, മേൽനോട്ടമോ, സാങ്കേതികമോ, ക്ലെറിക്കൽത്വമോ ഉള്ള ജോലികൾ ചെയ്യുന്ന, ജോലി വ്യവസ്ഥകൾ നേരിട്ട് അല്ലെങ്കിൽ പരോക്ഷമായി വ്യാകൃതമായിട്ടുള്ള ആൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു. എന്നാൽ:

(i) പ്രധാനമായും മാനേജർ സ്ഥാനത്തോ ഭരണസ്ഥാനത്തോ നിയുക്തനായ വ്യക്തി; അല്ലെങ്കിൽ

(ii) മേൽനോട്ട സ്ഥാനം വഹിക്കുന്നതോടൊപ്പം പ്രതിമാസം 1600 രൂപയ്ക്ക് മുകളിൽ കൂലി സ്വീകരിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ ജോലി സ്വഭാവത്തിൽ നിന്ന് മാനേജീരിയൽ ചുമതലകൾ വഹിക്കുന്നതോ ചെയ്യുന്ന ആൾ ഇതിൽ ഉൾപ്പെടില്ല.

(ച) "ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടർ" എന്നാൽ 42-ാം വകുപ്പ് (2)ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ട കെട്ടിട-നിർമ്മാണ പരിശോധനാ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറായ വ്യക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു;

(ഛ) "കരാറുകാരൻ" എന്നത്, നിർമ്മാണത്തിന് ആവശ്യമായ വസ്തുക്കൾ നൽകുന്നതിനൊപ്പം, കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികളെ നിയോഗിച്ച് ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തിന് നിർദ്ദിഷ്ട ഫലം സൃഷ്ടിക്കുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും പണിക്ക് തൊഴിലാളികളെ നൽകുന്നതോ ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. ഇതിൽ സബ്-കരാറുകാരനും ഉൾപ്പെടുന്നു.

(ജ) "ഡയറക്ടർ ജനറൽ" എന്നാൽ 42-ാം വകുപ്പ് (1)ാം ഉപവകുപ്പിൻ പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട 'ഡയറക്ടർ ജനറൽ ഓഫ് ഇൻസ്പെക്ഷൻ' എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഝ) "തൊഴിലുടമ" എന്നത് ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ ഉടമസ്ഥനെയോ അതിനോട് ബന്ധപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥനെയോ സൂചിപ്പിക്കുന്നു, അതായത്:

(i) സർക്കാർ വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഒരു കരാറുകാരനില്ലാതെ നേരിട്ട് കെട്ടിട/നിർമ്മാണപണികൾ നടത്തുന്നതിന്റെ ചുമതലപ്പെട്ട അധികാരസ്ഥാനം, അല്ലെങ്കിൽ വകുപ്പുതല മേധാവി;

(ii) തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനം അല്ലെങ്കിൽ അതിനുവേണ്ടി നേരിട്ട് കെട്ടിട/നിർമ്മാണപണി നടത്തുമ്പോൾ ചീഫ് എക്സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ;

(iii) ഒരു കരാറുകാരൻ അല്ലെങ്കിൽ അവൻ മുഖേന, കെട്ടിട/നിർമ്മാണപണി നടത്തുമ്പോൾ കരാറുകാരൻ തന്നെ.

(ഞ) "സ്ഥാപനം" എന്നത്, സർക്കാരോ, ഏകാംഗികൃത നികായമോ, ഫേമോ, വ്യക്തിയോ, സമാജമോ, മറ്റ് നികായങ്ങളോ ഉടമസ്ഥതയിലോ നിയന്ത്രണത്തിലോ ഉള്ള, കെട്ടിട/നിർമ്മാണ പണികൾക്ക് കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികളെ നിയോഗിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സ്ഥാപനത്തെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു. എന്നാൽ, സ്വന്തം താമസത്തിനായി പണിതു കൊണ്ടിരിക്കുന്നതും മൊത്ത ചെലവ് 10 ലക്ഷം രൂപയിൽ താഴെയുള്ളതുമായ നിർമ്മാണപണി നടത്തുന്ന വ്യക്തി ഇതിൽ ഉൾപ്പെടുന്നില്ല.

(ട) "നിധി" എന്നത് 24-ാം വകുപ്പ് (1)ാം ഉപവകുപ്പിൻ പ്രകാരം ബോർഡ് രൂപീകരിച്ച കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമനിധിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു;

(ഠ) "വിജ്ഞാപനം" എന്നത് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിജ്ഞാപനത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്;

(ഡ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നത്, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം കേന്ദ്രസർക്കാരോ സംസ്ഥാന സർക്കാരോ ചട്ടങ്ങളിലൂടെ നിർണ്ണയിച്ചിരിക്കുന്നതെന്ന് അർത്ഥമാകുന്നു;

(ഢ) "കൂലി" എന്നതിന് കൂലികൊടുക്കൽ ആക്റ്റ്, 1936 (1936-ലെ 4)ലെ 2-ാം വകുപ്പ് (vi)ാം ഖണ്ഡത്തിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള അതേ അർത്ഥം ബാധകമാകും.

(2) ഏതെങ്കിലും പ്രദേശത്ത് പ്രാബല്യമില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള ഈ ആക്ടിലെ പരാമർശം, ആ പ്രദേശത്തെ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ആ പ്രദേശത്ത് പ്രാബല്യത്തിലുള്ള തത്സ്ഥാനീയ നിയമത്തെക്കുറിച്ചുള്ള പരാമർശമായി അർത്ഥമാക്കേണ്ടതാണ്.

ഉപദേശക സമിതികളും വിദഗ്‌ധ സമിതികളും
3. കേന്ദ്ര ഉപദേശക സമിതി-
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ, കെട്ടിട-മറ്റു നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ കേന്ദ്ര ഉപദേശക സമിതി (ഇതിനുശേഷം "കേന്ദ്ര ഉപദേശക സമിതി" എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു) എന്നൊരു സമിതി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്. ഈ സമിതി ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രശാസനത്തിൽ നിന്നു ഉത്ഭവിക്കുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഉപദേശം നൽകുന്നതിന് ഉപകരിക്കും.

(2) കേന്ദ്ര ഉപദേശക സമിതിയിൽ:
(ക) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന ഒരു ചെയർപേഴ്സൺ;
(ഖ) പാർലമെന്റിലെ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ, അതിൽ രണ്ട് പേർ ലോക്‌സഭ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ഒരാൾ രാജ്യസഭ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയും ചെയ്യുന്നവർ;
(ഗ) ഡയറക്ടർ ജനറൽ - അംഗം, എക്‌സ്-ഓഫീഷിയോ;
(ഘ) തൊഴിലുടമകൾ, കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾ, ആർക്കിടെക്റ്റ് സംഘടനകൾ, എഞ്ചിനീയർമാർ, അപകട ഇൻഷുറൻസ് സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവരെയും കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കേണ്ട മറ്റു താൽപ്പര്യങ്ങളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന, പതിമുന്നിലധികമാകാത്തതും ഒൻപതിലധികം കുറയാത്തതുമായ മറ്റു അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടണം.

(3) (2)ാം ഉപവകുപ്പ് (എ) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ വിഭാഗത്തിൽനിന്നും അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കപ്പെടേണ്ടവരുടെ എണ്ണം, അവരുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, സേവന വ്യവസ്ഥകൾ, ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ, അംഗത്വത്തിൽ ഒഴിവുകൾ സംഭവിച്ചാൽ അവ നികത്തേണ്ട രീതികൾ എന്നിവ സർക്കാർ നിശ്ചയിക്കേണ്ടതാണ്.
എന്നാൽ, കെട്ടിട തൊഴിലാളികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം തൊഴിലുടമകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെക്കാൾ കുറയാൻ പാടില്ല.

(4) കേന്ദ്ര ഉപദേശക സമിതിയിലെ അംഗത്വം വഹിക്കുന്നതിലൂടെ ആ വ്യക്തി പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലോ ഏതെങ്കിലും സഭയിലോ അംഗമായി തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിന് അയോഗ്യനാകുന്നില്ലെന്ന് ഇത് പ്രഖ്യാപിക്കുന്നു.

4. സംസ്ഥാന ഉപദേശക സമിതി-
(1) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, കെട്ടിട-മറ്റു നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ സംസ്ഥാന ഉപദേശക സമിതി (ഇതിനുശേഷം "സംസ്ഥാന ഉപദേശക സമിതി" എന്ന് പറയപ്പെടുന്നു) രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്. ഈ സമിതി ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രശാസനത്തിൽ നിന്നു ഉത്ഭവിക്കുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഉപദേശം നൽകേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) സംസ്ഥാന ഉപദേശക സമിതിയിൽ:
(ക) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന ഒരു ചെയർപേഴ്സൺ;
(ഖ) സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലത്തിൽനിന്നും തെരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന രണ്ട് അംഗങ്ങൾ;
(ഗ) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ഒരു അംഗം;
(ഘ) ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടർ - അംഗം, എക്‌സ്-ഓഫീഷിയോ;
(ങ) തൊഴിലുടമകൾ, കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾ, ആർക്കിടെക്റ്റ് സംഘടനകൾ, എഞ്ചിനീയർമാർ, അപകട ഇൻഷുറൻസ് സ്ഥാപനങ്ങൾ എന്നിവരെയും സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ പ്രതിനിധീകരിക്കേണ്ട മറ്റു താൽപ്പര്യങ്ങളെയും പ്രതിനിധീകരിക്കുന്നതിനായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന, പതിനൊന്നിലധികമാകാത്തതും ഏഴിലധികം കുറയാത്തതുമായ മറ്റ് അംഗങ്ങൾ.

(3) (2)ാം ഉപവകുപ്പ് (ങ) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ വിഭാഗത്തിൽനിന്നും അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കേണ്ടവരുടെ എണ്ണം, അവരുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, സേവന വ്യവസ്ഥകൾ, ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ, അംഗത്വത്തിൽ ഒഴിവുകൾ സംഭവിച്ചാൽ അവ നികത്തേണ്ട രീതികൾ എന്നിവ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതാണ്.
എന്നാൽ, കെട്ടിട തൊഴിലാളികളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണം തൊഴിലുടമകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗങ്ങളുടെ എണ്ണത്തെക്കാൾ കുറയാൻ പാടില്ല.

5. വിദഗ്‌ധ സമിതികൾ-
(1) സമുചിത സർക്കാർ, കെട്ടിടമോ മറ്റേതെങ്കിലും നിർമ്മാണ ജോലിയോ സംബന്ധിച്ച പ്രത്യേക യോഗ്യതയുള്ള വ്യക്തികളടങ്ങിയ ഒരു അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ വിദഗ്‌ധ സമിതികൾ രൂപീകരിക്കാവുന്നതാണ്. ഇവ, ഈ ആക്ടിന്റെ ചട്ടങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിന് സർക്കാരിന് ഉപദേശം നൽകും.

(2) വിദഗ്‌ധ സമിതിയിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് സമിതിയുടെ യോഗങ്ങളിൽ പങ്കാളികളാകുന്നതിനായി നിശ്ചയിക്കുന്ന ഫീസുകളും യാത്രാബത്തകളും നൽകേണ്ടതാണ്.
എന്നാൽ, സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ നിയമപ്രകാരം നിലവിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ഏകാംഗീകൃത നികായത്തിലോ അതിന്റെ കീഴിലോ ഉള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനായ അംഗങ്ങൾക്ക് ഫീസ് അല്ലെങ്കിൽ ബത്ത നൽകാൻ പാടില്ല.

സ്ഥാപനങ്ങളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ
6. രജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫിസർമാരുടെ നിയമനം-
സമുചിത സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചുകൊണ്ട്:
(ക) ഈ ആക്ടിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥരായ വ്യക്തികളെ റജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫിസർമാരായി നിയമിക്കാവുന്നതാണ്;
(ഖ) അവർക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങൾ ഏത് പരിധിയിൽ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതാണെന്ന് നിർവ്വചിക്കേണ്ടതുമാണ്.

7. സ്ഥാപനങ്ങളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ-
(1) ഓരോ തൊഴിലുടമയും:
(ക) ഈ ആക്ട് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്ന സമയത്ത് നിലവിലുള്ള സ്ഥാപനങ്ങളെക്കുറിച്ച്, പ്രാരംഭ തീയതിയിൽനിന്ന് അറുപത് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ;
(ഖ) ആ സമയത്തിനു ശേഷമുള്ള നിലവിൽ വരുന്ന മറ്റ് സ്ഥാപനങ്ങളെക്കുറിച്ച്, ആ സ്ഥാപനത്തിന് ഈ ആക്ട് ബാധകമായ ദിനത്തിൽനിന്ന് അറുപത് ദിവസത്തിനുള്ളിൽ;

അവയുടെ രജിസ്ട്രേഷനായി റജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫിസർക്കു അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, രജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫിസർ, അപേക്ഷ നൽകേണ്ട സമയപരിധിക്കകം അപേക്ഷിക്കാൻ തടസ്സം ഉണ്ടായതായി മതിയായ കാരണത്താൽ ബോധ്യപ്പെടുന്ന പക്ഷം, ആ സമയപരിധിക്ക് ശേഷവും അപേക്ഷ പരിഗണിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഏതൊരു അപേക്ഷയും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട അങ്ങനെയുള്ള ഫാറത്തിലും, അങ്ങനെയുള്ള വിവരങ്ങളോടും ഫീസോടും കൂടിയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു അപേക്ഷ ലഭിച്ച ശേഷം, രജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫീസർ ആ സ്ഥാപനം, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഫാറത്തിലും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട സമയത്തിനുള്ളിലും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഉപാധികൾക്ക് വിധേയമായും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുകയും, അതിന്റെ തൊഴിലുടമയ്ക്ക് ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(4) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ രജിസ്ട്രേഷനുശേഷം, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥാപനത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഉടമാവകാശത്തിലോ മാനേജ്മെന്റിലോ അല്ലെങ്കിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട മറ്റു വിവരങ്ങളിലോ മാറ്റം ഉണ്ടാകുന്ന പക്ഷം, അങ്ങനെയുള്ള മാറ്റം സംഭവിച്ച മുപ്പതു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫാറത്തിൽ തൊഴിലുടമ രജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫീസറെ അറിയിക്കേണ്ടതാണ്.

8. ചില സന്ദർഭങ്ങളിൽ രജിസ്ട്രേഷൻ പിൻവലിക്കൽ.
രജിസ്റ്ററിംഗ് ഓഫീസർക്ക്, ഏതെങ്കിലും സാരമായ വസ്തുത തെറ്റിദ്ധരിപ്പിച്ചോ മറച്ചുവച്ചോ സ്ഥാപനം രജിസ്ട്രേഷൻ നേടിയിട്ടുണ്ടെന്നും, അല്ലെങ്കിൽ ആ സ്ഥാപനം, ഈ ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പാലിക്കാതെ പ്രവർത്തിക്കുന്നതായാലും, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും കാരണത്താൽ രജിസ്ട്രേഷൻ ഉപയോഗശൂന്യമായിട്ടോ പ്രഭാവശൂന്യമായിട്ടോ തീർന്നിട്ടുണ്ടെന്നും, അതിനാൽ രജിസ്ട്രേഷൻ പിൻവലിക്കേണ്ടതാണെന്നുമുള്ള വിവരം റഫറൻസിലൂടെയോ മറ്റേതൊരുവിധത്തിലോ ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, സ്ഥാപനത്തിന്റെ തൊഴിലുടമയ്ക്ക് കേൾക്കപ്പെടാനുള്ള അവസരം നൽകിയശേഷം, രജിസ്ട്രേഷൻ പിൻവലിക്കാവുന്നതാണ്.

9. അപ്പീൽ.
(1) 8-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവിനെതിരെ സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും, ഉത്തരവ് അറിയിച്ച തീയതി മുതൽ മുപ്പതു ദിവസത്തിനകം, സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത അപ്പീൽ അധികാരിക്ക് ഒരു അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.
എന്നാൽ, അപ്പീൽ അധികാരിക്ക്, അപ്പീൽ യഥാസമയം ബോധിപ്പിക്കാൻ Applicant മതിയായ കാരണത്താൽ തടയപ്പെട്ടതായി ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, മുപ്പതു ദിവസക്കാലയളവ് കഴിഞ്ഞാലും അപ്പീൽ പരിഗണിക്കാം.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ലഭിച്ച അപ്പീൽ, അപ്പീൽവാദിക്ക് കേൾക്കപ്പെടാനുള്ള അവസരം നൽകിയശേഷം, പെട്ടെന്ന് പരിഗണിച്ച്, പിൻവലിക്കൽ ഉത്തരവ് സ്ഥിരപ്പെടുത്തുകയോ രൂപഭേദപ്പെടുത്തുകയോ മറിച്ചുകളയുകയോ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

10. രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്തതിന്റെ ഫലങ്ങൾ.
ഈ ആക്ട് ബാധകമായ ഒരു സ്ഥാപനത്തിന്റെ യാതൊരു തൊഴിലുടമയും:

(ക) 7-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതായിട്ടുള്ളതും എന്നാൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാത്തതുമായ ഒരു സ്ഥാപനത്തിൽ, അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) 8-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷൻ പിൻവലിക്കപ്പെട്ടതും 9-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കേണ്ട സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ അപ്പീൽ നൽകാത്തതും, അല്ലെങ്കിൽ നൽകിയ അപ്പീൽ തള്ളിക്കളഞ്ഞതുമായ സ്ഥാപനത്തിൽ,

7-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡത്തിലോ (ഖ) ഖണ്ഡത്തിലോ പരാമർശിച്ച കാലാവധിക്ക് ശേഷം, അല്ലെങ്കിൽ 8-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷൻ പിൻവലിച്ച ശേഷം, അല്ലെങ്കിൽ 9-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കേണ്ട സമയപരിധി കഴിഞ്ഞശേഷം അല്ലെങ്കിൽ അപ്പീൽ തള്ളിക്കളഞ്ഞ ശേഷം, കെട്ടിട തൊഴിലാളികളെ നിയമിക്കാൻ അവകാശവാനല്ല.

ഗുണഭോക്താക്കളായി കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ

11. നിധിയുടെ ഗുണഭോക്താക്കൾ.
ഈ ആക്ട് പ്രകാരം ഗുണഭോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതൊരു കെട്ടിട തൊഴിലാളിക്കും, ബോർഡിന്റെ നിധിയിൽനിന്നും ഈ ആക്ട് പ്രകാരം വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയ ആനുകൂല്യങ്ങൾ ലഭ്യമാകും.

12. ഗുണഭോക്താക്കളായി കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ.
(1) പതിനെട്ട് വയസ്സ് പൂർത്തിയായതും അറുപത് വയസ്സിനു താഴെയുള്ളതുമായ, അതിന്റെ മുൻപുള്ള പന്ത്രണ്ടു മാസങ്ങളിൽ കുറഞ്ഞത് തൊണ്ണൂറ് ദിവസത്തോളം കെട്ടിട നിർമ്മാണ പണിയിൽ ഏർപ്പെട്ടിരുന്ന തൊഴിലാളി, ഗുണഭോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ അർഹനാണ്.

(2) രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ, ബോർഡ് അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഓഫീസർക്ക്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഫാറത്തിൽ നൽകേണ്ടതാണ്.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള അപേക്ഷ, നിർണ്ണയിച്ച രേഖകളോടും അൻപതു രൂപയിൽ കവിയാത്ത ഫീസോടും കൂടിയിരിക്കണം.

(4) അപേക്ഷകൻ, ഈ ആക്ട്, ചട്ടങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വ്യവസ്ഥകൾ പാലിച്ചിട്ടുണ്ടെന്ന് ബോർഡ് അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഓഫീസർ ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, കെട്ടിട തൊഴിലാളിയുടെ പേര് ഗുണഭോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
എന്നാൽ, അപേക്ഷയെ, അപേക്ഷകനു കേൾക്കപ്പെടാനുള്ള അവസരം നൽകാതെ തള്ളാൻ പാടില്ല.

(5) (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള തീരുമാനം മൂലം സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിക്കും, തീരുമാനത്തിൻ്റെ തീയതി മുതൽ മുപ്പതു ദിവസത്തിനകം, ബോർഡിൻ്റെ സെക്രട്ടറിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് വിനിർദ്ദേശിച്ച മറ്റേതെങ്കിലും ഓഫീസർക്കു അപ്പീൽ നൽകാം. അത്തരമൊരു അപ്പീലിൽ, സെക്രട്ടറിയുടെയോ നിർദ്ദേശിച്ച മറ്റ് ഓഫീസറുടെയോ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.
എന്നാൽ, അപ്പീൽ യഥാസമയം ഫയൽ ചെയ്യാൻ മതിയായ കാരണത്താൽ തടസ്സപ്പെട്ടതായി ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, മുപ്പതു ദിവസത്തെ കാലാവധി കഴിഞ്ഞാലും അപ്പീൽ പരിഗണിക്കാവുന്നതാണ്.

(6) ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറി, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള രജിസ്റ്ററുകൾ വച്ചുപോരേണ്ടതാകുന്നു.

13. തിരിച്ചറിയൽ കാർഡുകൾ.-
(1) ബോർഡ്, ഓരോ ഗുണഭോക്താവിനും, അയാളുടെ ഫോട്ടോ യഥാവിധി പതിപ്പിച്ചും, അയാൾ നിർവഹിച്ച കെട്ടിടം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിർമ്മാണപണികളുടെ വിശദാംശങ്ങൾ ചേർക്കുന്നതിനായി ആവശ്യമായ സ്ഥലം ഉൾപ്പെടുന്ന തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് നൽകേണ്ടതാകുന്നു.

(2) ഓരോ തൊഴിലുടമയും, ഗുണഭോക്താവ് നിർവഹിച്ച കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ പണിയുടെ വിശദാംശങ്ങൾ തിരിച്ചറിയൽ കാർഡിൽ രേഖപ്പെടുത്തുകയും അതിന്റെ സത്യത പ്രമാണീകരിക്കുകയും, കാർഡ് ഗുണഭോക്താവിന് തിരികെ നൽകുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(3) ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം തിരിച്ചറിയൽ കാർഡ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു ഗുണഭോക്താവ്, സർക്കാർ, ബോർഡ്, ഏത് ഓഫീസറോ ഇൻസ്പെക്ടറോ മറ്റ് അധികാരസ്ഥാനങ്ങളോ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ, കാർഡ് പരിശോധനയ്ക്കായി ഹാജരാക്കേണ്ടതാകുന്നു.

14. ഗുണഭോക്താവ് അല്ലാതാകൽ.-
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഗുണഭോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത കെട്ടിടത്തൊഴിലാളിക്ക് അറുപതു വയസ്സ് തികയുമ്പോ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു വർഷത്തിൽ തൊണ്ണൂറിൽ കുറയാത്ത ദിവസങ്ങൾ കെട്ടിടമോ മറ്റ് നിർമ്മാണപണികളോ ചെയ്തില്ലെങ്കിൽ, അദ്ദേഹം ഗുണഭോക്താവ് അല്ലാതാകുന്നതാകുന്നു:
എന്നാൽ, ഈ കാലയളവ് കണക്കാക്കുമ്പോൾ, തൊഴിലാളി ജോലി ചെയ്യുന്ന സമയത്ത് അപകടം മൂലം ഉണ്ടായ ശാരീരിക ക്ഷതം കാരണം പണിക്ക് ഹാജരാകാതിരുന്ന കാലയളവ് ഒഴിവാക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലുള്ളതിനെയും മറികടന്ന്, അറുപതു വയസ്സിന് മുമ്പ് കുറഞ്ഞത് തുടർച്ചയായി മൂന്നു വർഷം ഗുണഭോക്താവായിരുന്നെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള ആനുകൂല്യങ്ങൾ നേടുന്നതിനായി അർഹത കൈവരിക്കുന്നതാണ്.

വിശദീകരണം:-
ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരാളുടെ മുൻകാല ബോർഡ് ഗുണഭോക്തൃ അവസ്ഥയുള്ള കാലാവധി, നിലവിലെ ബോർഡിലെ മൂന്നു വർഷത്തോടൊപ്പം കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്.

15. ഗുണഭോക്താക്കളുടെ രജിസ്റ്റർ.-
ഓരോ തൊഴിലുടമയും, താൻ ഏറ്റെടുത്തിട്ടുള്ള കെട്ടിടമോ മറ്റ് നിർമ്മാണപണികളിലോ নিয়ോഗിച്ചിട്ടുള്ള ഗുണഭോക്താക്കളുടെ തൊഴിലിന്റെ വിശദവിവരങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുന്ന, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രൂപത്തിൽ ഒരു രജിസ്റ്റർ വച്ചുപോരേണ്ടതും, ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറിയോ അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റു ഓഫീസറോ മുൻകൂർ നോട്ടീസ് കൂടാതെ പരിശോധിക്കാവുന്നതുമാകുന്നു.

16. കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികളുടെ അംശദായം.-
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഗുണഭോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള കെട്ടിടത്തൊഴിലാളി, അറുപതു വയസ്സു തികയുന്നതുവരെ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിർണ്ണയിക്കുന്ന നിരക്കിൽ, ഓരോ മാസവും ഫണ്ടിലേക്ക് അംശദായം നൽകേണ്ടതും, വ്യത്യസ്ത വിഭാഗങ്ങളിലെ കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികൾക്ക് വ്യത്യസ്ത നിരക്കുകൾ നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതുമാകുന്നു:
എന്നാൽ, സാമ്പത്തിക ബുദ്ധിമുട്ടുകളാൽ അംശദായം നൽകാൻ സാധിക്കാത്തതായി ബോർഡിന് ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, അതിന് പരമാവധി മൂന്നുമാസം വരെ വിട്ടുതരാവുന്നതാണ്.

(2) ഗുണഭോക്താവിന്റെ മാസശമ്പളത്തിൽ നിന്ന് അംശദായം കിഴിച്ചെടുക്കാനും, അത്തരം കിഴിവ് ഉണ്ടായശേഷം പതിനഞ്ചു ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ബോർഡിലേക്ക് അടയ്ക്കാനും, തൊഴിലുടമയെ അധികാരപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.

17. അംശദായം അടയ്ക്കാതിരുന്നാൽ ഫലം.-
വകുപ്പ് 16 (1) പ്രകാരമുള്ള അംശദായം തുടർച്ചയായി ഒരു വർഷം അടയ്ക്കാതിരുന്നാൽ, ഗുണഭോക്താവിന്റെ അവകാശം നഷ്ടപ്പെടുന്നതാണ്:
എന്നാൽ, ന്യായമായ കാരണങ്ങളാൽ അംശദായം അടയ്ക്കാതിരുന്നുവെന്നും, കുടിശ്ശിക അടയ്ക്കാൻ തയ്യാറാണെന്നും ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ ബോധ്യത്തിൽ വന്നാൽ, കുടിശ്ശിക അടയ്ക്കുന്നതിനായി അവനെ അനുവദിക്കുകയും, കുടിശ്ശിക അടയ്ക്കുന്നതോടെ ഗുണഭോക്താവിന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

18. സംസ്ഥാന ക്ഷേമ ബോർഡുകളുടെ രൂപീകരണം.-
(1) ഓരോ സംസ്ഥാന സർക്കാർ, വിജ്ഞാപനം വഴി, നിർണ്ണയിച്ച തീയതിയിൽ തുടങ്ങി, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം അനുവദിച്ച അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുകയും, ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കാര്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി, "(സംസ്ഥാനത്തിൻ്റെ പേര്) കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമബോർഡ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു ബോർഡ് രൂപീകരിക്കേണ്ടതാകുന്നു.

(2) ബോർഡ്, സുനിശ്ചിതമായ പിൻതുടർച്ചാവകാശമുള്ള, പൊതുമുദ്രയോടുകൂടിയ, നേരിട്ട് വ്യവഹരിക്കുന്നതും വ്യവഹരിക്കപ്പെടുന്നതുമായ ഏകീകൃത സ്ഥാപനമായിരിക്കും.

(3) ബോർഡിൽ, കേന്ദ്രസർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന ഒരാൾ ചെയർപേഴ്സണായും, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന, പതിനഞ്ചിൽ കവിയാത്ത മറ്റ് അംഗങ്ങളായും ഇരിക്കേണ്ടതാകുന്നു:
എന്നാൽ, ബോർഡിൽ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെയും, തൊഴിലുടമകളെയും, തൊഴിലാളികളെയും തുല്യമായി പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗങ്ങൾ ഉൾപ്പെടേണ്ടതും, ഒരംഗം എങ്കിലും വനിതയായിരിക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

(4) ചെയർപേഴ്സണിന്റെയും മറ്റു അംഗങ്ങളുടെയും നിയമനത്തിനും, ശമ്പളത്തിനും, മറ്റ് ആനുകൂല്യങ്ങൾക്കും, ഒഴിവ് നികത്തൽ നടപടികൾക്കും സംബന്ധിച്ച നിബന്ധനകൾ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട പ്രകാരമായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

19. ബോർഡുകളുടെ സെക്രട്ടറിയും മറ്റു ഓഫീസർമാരും—
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ചുമതലകൾ കാര്യക്ഷമമായി നിർവഹിക്കുന്നതിനായി, ബോർഡിന് ഒരു സെക്രട്ടറിയേയും അതിന് ആവശ്യമായ മറ്റ് ഓഫീസർമാരെയും ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറി, ബോർഡിന്റെ ചീഫ് എക്‌സിക്യൂട്ടീവ് ഓഫീസർ ആയിരിക്കണം.

(3) ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെയും മറ്റ് ഓഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും നിയമനത്തിൻ്റെ നിബന്ധനകളും ഉപാധികളും, നൽകേണ്ട ശമ്പളവും തസ്തികകളും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട രീതിയിൽ ആയിരിക്കണം.

20. ബോർഡുകളുടെ യോഗങ്ങൾ—
(1) നിർണ്ണയിച്ച സമയത്തും സ്ഥലത്തും ബോർഡിന്റെ യോഗം ചേരേണ്ടതും, അതിന്റെ കാര്യങ്ങൾക്കായുള്ള (ക്വാറം ഉൾപ്പെടെ) നടപടിച്ചട്ടങ്ങൾ നിർണ്ണയിച്ച പ്രകാരം പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) ചെയർപേഴ്സൻ, യോഗത്തിൽ ഹാജരാകാൻ കഴിയാത്ത സാഹചര്യത്തിൽ, അദ്ദേഹം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന അംഗമോ, അത്തരം നാമനിർദ്ദേശം ഇല്ലെങ്കിൽ, യോഗത്തിൽ ഹാജരായ അംഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുത്ത മറ്റൊരു അംഗമോ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കണം.

(3) ബോർഡിന്റെ ഏതെങ്കിലും യോഗത്തിൽ വന്നു വരുന്ന എല്ലാ കാര്യങ്ങളും, ഹാജരായ അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷ വോട്ടിനാൽ തീരുമാനിക്കേണ്ടതും, വോട്ടുകൾ തുല്യമായാൽ, ചെയർപേഴ്സനും അല്ലെങ്കിൽ അദ്ധ്യക്ഷത വഹിക്കുന്ന അംഗത്തിനും ഒരു രണ്ടാം വോട്ട് അല്ലെങ്കിൽ നിർണ്ണായക വോട്ട് നൽകാനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കണം.

21. ഒഴിവുകൾ മുതലായവ ബോർഡുകളുടെ നടപടികളെ അസാധുവാക്കുന്നതല്ല—
ഒരു ബോർഡിന്റെ യാതൊരു പ്രവൃത്തിയും നടപടികളും,
(ക) ബോർഡിൽ ഒഴിവുകളോ അതിന്റെ രൂപീകരണത്തിലെ ന്യൂനതകളോ, അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) അംഗമാകാനുള്ള നിയമനത്തിലെ ഏതെങ്കിലും പിഴവോ, അല്ലെങ്കിൽ
(ഗ) കാര്യത്തിന്റെ ഗുണത്വത്തെ ബാധിക്കാത്ത നടപടിക്രമത്തിലെ പിഴവോ,
കൊണ്ടു മാത്രമായി അസാധുവാകില്ല.

22. ബോർഡുകളുടെ ചുമതലകൾ—
(1) ബോർഡിന്,
(ക) അപകടമുണ്ടായാൽ ഗുണഭോക്താവിന് അടിയന്തര സഹായം നൽകുക;
(ഖ) അറുപത് വയസ്സ് പൂർത്തിയാക്കിയ ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് പെൻഷൻ നൽകുക;
(ഗ) ഗുണഭോക്താവിന് വീട് നിർമ്മിക്കാൻ നിർണ്ണയിച്ച തുകയ്ക്ക് കവിയാത്ത വായ്പ നൽകുക;
(ഘ) ഗുണഭോക്താക്കളുടെ ഗ്രൂപ്പ് ഇൻഷുറൻസ് പ്രീമിയം നൽകുക;
(ങ) ഗുണഭോക്താക്കളുടെ കുട്ടികളുടെ വിദ്യാഭ്യാസത്തിനായി സാമ്പത്തിക സഹായം നൽകുക;
(ച) ഗുരുതരമായ രോഗങ്ങള്ക്കുള്ള ചികിത്സാചെലവുകൾ വഹിക്കുക;
(ഛ) വനിതാ ഗുണഭോക്താക്കൾക്ക് പ്രസവാനുകൂല്യം നൽകുക;
(ജ) മറ്റ് ക്ഷേമപ്രവർത്തനങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും ഒരുക്കുകയും മെച്ചപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യുക.

(2) ബോർഡ്, തദ്ദേശ ഭരണസ്ഥാപനങ്ങളെയും തൊഴിലുടമകളെയും സഹായിക്കുന്നതിനു വായ്പകളും സബ്സിഡികളും നൽകാം, بشرേ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ അംഗീകരിച്ച പദ്ധതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിരിയ്ക്കണം.

(3) ബോർഡ്, കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്കും അവരുടെ കുടുംബങ്ങൾക്കും ക്ഷേമപ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുന്നതിനായി, തദ്ദേശ ഭരണസ്ഥാപനങ്ങൾക്കും തൊഴിലുടമകൾക്കും വാർഷിക ഗ്രാന്റുകൾ നൽകാം. എന്നാൽ, നൽകുന്ന തുക,
(ക) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിശ്ചയിച്ച ചെലവിനോ
(ഖ) നിർണ്ണയിച്ച തുകയോ,
ഇവയിൽ കുറഞ്ഞതിനെ കവിയാൻ പാടില്ല.
ചെലവ് കുറവായാൽ സഹായം നൽകാൻ കഴിയില്ല.

23. കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സഹായധനങ്ങളും വായ്പകളും—
കേന്ദ്രസർക്കാർ, പാർലമെന്റ് വഴിയുള്ള ധനവിനിയോഗാനന്തരമായി, ബോർഡിന് ആവശ്യമായ സഹായധനവും വായ്പകളും അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്.

24. കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമനിധിയും അതിന്റെ വിനിയോഗവും—
(1) ബോർഡ്, "കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമ്മാണ തൊഴിലാളികളുടെ ക്ഷേമനിധി" എന്ന പേരിൽ ഒരു നിധി രൂപീകരിക്കണം. അതിൽ,
(ക) 23-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ ഗ്രാന്റുകളും വായ്പകളും,
(ഖ) ഗുണഭോക്താക്കളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന അംശദായങ്ങൾ,
(ഗ) മറ്റ് മാർഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന തുകകൾ,
വർശിക്കേണ്ടതാണ്.

(2)
(ക) 22-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനുള്ള ചെലവുകൾ;
(ഖ) ബോർഡിന്റെ അംഗങ്ങൾക്കും ജീവനക്കാർക്കും നൽകേണ്ട ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും;
(ഗ) ഈ ആക്റ്റിൽ പ്രാധികൃതമായ ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും ആവശ്യങ്ങൾക്കും വേണ്ടിയുള്ള ചെലവുകൾ,
ഈ നിധിയിൽ നിന്ന് വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(3)
യാതൊരു ബോർഡിനും ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ അതിന്റെ അംഗങ്ങളുടെയും ഓഫീസർമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും മറ്റു പ്രതിഫലങ്ങളും സംബന്ധിച്ചിട്ടുള്ള ഭരണച്ചെലവുകൾ വഹിക്കാൻ, ആ സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ മൊത്തം ചെലവിന്റെ അഞ്ചു ശതമാനത്തിലധികം ചെലവ് വരുത്തുവാൻ അനുവാദമില്ല.

25. ബഡ്ജറ്റ്.
ബോർഡ് ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ വരവും ചെലവും അടങ്ങിയ ബഡ്ജറ്റ് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഫോറത്തിൽ, നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്ത് തയ്യാറാക്കി, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും കേന്ദ്ര സർക്കാരിനും അയക്കേണ്ടതാണ്.

26. വാർഷിക റിപ്പോർട്ട്.
ബോർഡ് ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും, മുമ്പത്തെ സാമ്പത്തിക വർഷത്തെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള സമഗ്ര വിവരണം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഫോറത്തിൽ, നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്ത് തയ്യാറാക്കി, അതിന്റെ പകർപ്പ് സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും കേന്ദ്ര സർക്കാരിനും സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

27. കണക്കുകളും ഓഡിറ്റും.
(1) ബോർഡ് ശരിയായ കണക്കുകളും അനുബന്ധ രേഖകളും സൂക്ഷിച്ച്, ഭാരതത്തിന്റെ കംട്രോളർ ആഡ്‌ിറ്റർ ജനറലുമായി ആലോചിച്ച് നിർണ്ണയിച്ച ഫോറത്തിൽ, കണക്കുകളുടെ വാർഷിക സ്റ്റേറ്റ്മെന്റ് തയ്യാറാക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഭാരതത്തിന്റെ കംട്രോളർ ആഡ്‌ിറ്റർ ജനറലിനോ, ബോർഡിന്റെ കണക്കുകൾ ഓഡിറ്റ് ചെയ്യാൻ നിയമിച്ച ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയിലോ, കണക്കുകളുടെ ഓഡിറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ടിട്ടുള്ള സമാന അവകാശങ്ങളും അധികാരങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കും. പ്രത്യേകിച്ച് ബുക്കുകളും കണക്കുകളും വൗച്ചറുകളും മറ്റ് രേഖകളും ഹാജരാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടാനും, ബോർഡിന്റെ ഓഫീസുകൾ പരിശോധിക്കാനും അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(3) ബോർഡിന്റെ കണക്കുകൾ ഭാരതത്തിന്റെ കംട്രോളർ ആഡ്‌ിറ്റർ ജനറൽ വർഷംതോറും ഓഡിറ്റ് ചെയ്യുകയും, ആ ഓഡിറ്റിന് വേണ്ട ചെലവ് ബോർഡ് നൽകുകയും വേണം.

(4) ബോർഡ്, നിർദ്ദിഷ്ട തീയതിക്ക് മുമ്പ്, ഓഡിറ്റ് ചെയ്ത കണക്കുകളുടെ പകർപ്പ്, ഓഡിറ്ററുടെ റിപ്പോർട്ട് സഹിതം, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(5) സംസ്ഥാന സർക്കാർ, വാർഷിക റിപ്പോർട്ടും ഓഡിറ്ററുടെ റിപ്പോർട്ടും ലഭിച്ച ശേഷം, സാധ്യമായ വേഗത്തിൽ അവ സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണസഭയുടെ മുന്നിൽ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ പ്രവൃത്തി മണിക്കൂറുകൾ, ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, മറ്റ് സേവന വ്യവസ്ഥകൾ
28. സാധാരണ പ്രവൃത്തി ദിവസത്തിനുള്ള മണിക്കൂറുകളുടെ നിശ്ചയവും മറ്റും.
(1) സമുചിത സർക്കാർ ചട്ടങ്ങൾ മുഖേന:

(ക) ഒരു കെട്ടിട തൊഴിലാളിയുടെ സാധാരണ പ്രവൃത്തി ദിവസം, നിർദ്ദിഷ്ട ഇടവേളകളോടെ, ജോലി ചെയ്യേണ്ട മണിക്കൂറുകൾ നിശ്ചയിക്കാം;

(ഖ) ഓരോ ഏഴു ദിവസത്തിനും തൊഴിലാളികൾക്ക് ഒരു വിശ്രമദിനവും അതിന്റെ പ്രതിഫലവും നിശ്ചയിക്കാം;

(ഗ) വിശ്രമദിനത്തിൽ ജോലി ചെയ്താൽ 29-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഓവർടൈം നിരക്കിൽ കുറഞ്ഞില്ലാത്ത വേതനം നൽകാനും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാം.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ താഴെ പറയുന്ന വിഭാഗങ്ങളിലുള്ള കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്ക്, നിർണ്ണയിച്ച പരിധിയിലും നിബന്ധനകളിലും മാത്രം ബാധകമായിരിക്കും:

(ക) അടിയന്തര ജോലിയിൽ ഏർപ്പെട്ടവരും, മുൻകൂട്ടി പ്രതിരോധിക്കാൻ കഴിയാത്ത അടിയന്തര ഘട്ടങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നവരും;

(ഖ) സാധാരണ പ്രവൃത്തി മണിക്കൂറുകൾക്ക് പുറമേ പ്രാരംഭ അല്ലെങ്കിൽ പൂരക ജോലിയിൽ ഏർപ്പെടേണ്ടവരും;

(ഗ) സാങ്കേതിക കാരണങ്ങളാൽ അതേ ദിവസത്തുള്ള ജോലികൾ പൂർത്തിയാക്കേണ്ടവരും;

(ഘ) പ്രകൃതി ശക്തികളുടെ നിയന്ത്രണമില്ലാത്ത പ്രവർത്തനത്തെ ആശ്രയിച്ചുള്ള ജോലികൾ നടത്തേണ്ട സമയങ്ങളിൽ ജോലി ചെയ്യുന്നവരും.

29. ഓവർടൈം വേതനം.
(1) കെട്ടിട തൊഴിലാളിയെ, സാധാരണ പ്രവൃത്തി മണിക്കൂറുകൾക്ക് മുകളിലായി ജോലി ചെയ്യാൻ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, അയാൾക്ക് സാധാരണ വേതനത്തിന്റെ ഇരട്ടിയായി വേതനം ലഭിക്കും.

(2) ഈ വകുപ്പ് അനുസരിച്ച് "സാധാരണ വേതന നിരക്ക്" എന്നത്, തൊഴിലാളിക്ക് അർഹതയുള്ള അടിസ്ഥാന വേതനവും ബത്തകളും ഉൾപ്പെടുന്നതാണെങ്കിലും, ബോണസ് ഉൾപ്പെടുന്നതല്ല.

30. രജിസ്റ്ററുകളും രേഖകളും സൂക്ഷിക്കൽ.
(1) ഓരോ തൊഴിലുടമയും, തന്റെ കീഴിൽ ജോലി ചെയ്യുന്ന കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ വിവരങ്ങളും, അവരുടെ ജോലി മണിക്കൂറുകളും, വിശ്രമദിവസങ്ങളും, ലഭിക്കുന്ന വേതനവും രസീതുകളും ഉൾക്കൊള്ളുന്ന രജിസ്റ്ററുകളും രേഖകളും നിർണ്ണയിച്ച ഫോറത്തിൽ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഓരോ തൊഴിലുടമയും നിർണ്ണയിച്ച ഫോറത്തിൽ നിർണ്ണയിച്ച വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്ന നോട്ടീസുകൾ, ജോലി ചെയ്യുന്ന സ്ഥലങ്ങളിൽ, നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) സമുചിത സർക്കാർ ചട്ടങ്ങൾ മുഖേന, കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്ക് കൂലി ബുക്കുകളോ കൂലി സ്ലിപ്പുകളോ നൽകാനും, തൊഴിൽദാതാവോ അയാളുടെ ഏജന്റോ അതിൽ രേഖപ്പെടുത്തലുകൾ ചെയ്യാനും പ്രമാണപ്പെടുത്താനും വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാം.

31. ചില ആളുകളെ ചില കെട്ടിട-മറ്റു നിർമ്മാണ പണിയിൽ नियോജിക്കുന്നതിന് വിലക്ക്.
ബധിരനാണെന്നോ കാഴ്ചക്കുറവുള്ള ആളാണെന്നോ തലചുറ്റൽ ഉണ്ടാകാനുള്ള പ്രവണതയുള്ള ആളാണെന്നോ തൊഴിലുടമയ്ക്ക് അറിയാവുന്നതോ വിശ്വസിക്കേണ്ട സാഹചര്യമുള്ളതോ ആയ ഏതൊരാളെയും കെട്ടിട തൊഴിലാളിയാക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരാളെ അപകട സാധ്യതയുള്ള കെട്ടിടത്തിലെ ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനത്തിലോ മറ്റൊരു നിർമ്മാണ പണിയിലോ ഏർപ്പെടുത്തുകയോ അനുവദിക്കുകയോ ചെയ്യരുത്.

32. കുടിവെള്ളം.
(1) തൊഴിലുടമ, കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ പണി പുരോഗമിക്കുന്ന ഏതൊരു സ്ഥലത്തും, അവിടെ നിയോജിക്കപ്പെടുന്ന എല്ലാ തൊഴിലാളികൾക്കും സൗകര്യപ്രദമായ സ്ഥാനങ്ങളിൽ ശുദ്ധമായ കുടിവെള്ളം മതിയായ അളവിൽ നൽകാൻ ഒരുക്കങ്ങളും അതിന്റെ പരിപാലനവും ഫലപ്രദമായി ഉറപ്പാക്കേണ്ടതാണ്.

(2) അത്തരം സ്ഥാനങ്ങളിൽ, അവിടെ നിയോജിക്കപ്പെടുന്ന ഭൂരിപക്ഷം ആളുകൾക്ക് മനസ്സിലാകുന്ന ഭാഷയിൽ 'കുടിവെള്ളം' എന്ന് വ്യക്തമായി അടയാളപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്. കൂടാതെ, അത്തരം സ്ഥലങ്ങൾ കഴുകൽ സ്ഥലങ്ങളുടെയും മൂത്രപ്പുരകളുടെയും കക്കൂസുകളുടെയും ആറു മീറ്ററിനകത്ത് സ്ഥിതിചെയ്യരുത്.

33. കക്കൂസുകളും മൂത്രപ്പുരകളും.
കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ പണി നടക്കുന്ന ഓരോ സ്ഥലത്തും, തൊഴിലുടമ നിർണ്ണയിച്ച മാതൃകയിൽ ആവശ്യമായ എണ്ണം കക്കൂസുകളും മൂത്രപ്പുരകളും ഒരുക്കേണ്ടതും അവ എല്ലാ സമയത്തും കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്ക് ലഭ്യമാകുന്നതായി ഉറപ്പാക്കേണ്ടതുമാണ്.
എന്നാൽ, അൻപതിൽ താഴെ തൊഴിലാളികൾ नियോജിക്കപ്പെടുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലും അഴുക്കുചാൽ സംവിധാനമുള്ള കക്കൂസുകളുള്ള സ്ഥലങ്ങളിലും പ്രത്യേക മൂത്രപ്പുരകൾ ആവശ്യമായിട്ടില്ല.

34. താമസ സൗകര്യം.
(1) തൊഴിലുടമ, കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്കായി, കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ മറ്റേതെങ്കിലും നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ ജോലി പുരോഗമിക്കുന്ന സമയത്ത് പണിപ്രദേശം ഉള്ളിലോ അതിനടുത്തോ സൗജന്യ താത്കാലിക താമസ സൗകര്യം ഒരുക്കേണ്ടതാണ്.

(2) അത്തരം താത്കാലിക താമസ സൗകര്യങ്ങളിൽ പ്രത്യേക പാചകസ്ഥലവും കുളിക്കൽ, വസ്ത്രധോതിനും മലമൂത്ര വിസർജ്ജനത്തിനുമായി സൗകര്യങ്ങളും ഒരുക്കേണ്ടതാണ്.

(3) പണി പൂർത്തിയായശേഷം, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറയുന്നതുപോലെ ഒരുക്കിയ താമസ സൗകര്യവും മറ്റ് സൗകര്യങ്ങളും തൊഴിലുടമ തന്റെ ചെലവിൽ നീക്കം ചെയ്യുകയോ പൊളിക്കുകയോ ചെയ്യണം. തറ അടുക്കിയ നിലയിലാക്കുകയും മുൻ നിലവാരത്തിൽ എത്തിക്കുകയും വേണം.

(4) തദ്ദേശ ഭരണ സ്ഥാപനങ്ങൾ കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്ക് താത്കാലിക താമസ സൗകര്യം നൽകുന്നതിന് ഭൂമി നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, പണി പൂർത്തിയായശേഷം അതേ നിലയിലേക്കു തിരിച്ചു കൈമാറേണ്ടതാണ്.

35. ശിശുശാലകൾ.
(1) അൻപതിലധികം സ്ത്രീ തൊഴിലാളികൾ नियോജിക്കപ്പെടുന്ന ഏതൊരു സ്ഥലത്തും, ആറു വയസ്സിൽ താഴെയുള്ള അവരുടെ കുട്ടികൾക്കായി അനുയോജ്യമായ മുറി/mുറികൾ ഒരുക്കി നിലനിർത്തണം.

(2) അത്തരം മുറികൾ:
(ക) പര്യാപ്തമായ സ്ഥലം നൽകണം,
(ഖ) മതിയായ വെളിച്ചവും വായുസഞ്ചാരവും ഉണ്ടായിരിക്കണം,
(ഗ) ശുചിത്വം നിലനിർത്തണം,
(ഘ) കുട്ടികളുടെ പരിചരണത്തിൽ പരിശീലനം നേടിയ സ്ത്രീകളുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം.

36. പ്രഥമ ശുശ്രൂഷ.
കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ മറ്റേതെങ്കിലും നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ പണി നടക്കുന്ന എല്ലാ സ്ഥലങ്ങളിലും, തൊഴിലുടമ നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ പ്രഥമശുശ്രൂഷാ സൗകര്യം ഒരുക്കണം.

37. കാന്റീനുകൾ മുതലായവ.
സമുചിത സർക്കാർ ചട്ടങ്ങൾ വഴി:
(ക) ഇരുനൂറ്റിയൻപതിൽ കൂടുതലുള്ള കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾ नियോജിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ സ്ഥലത്തും കാന്റീൻ ഒരുക്കാനും നിലനിർത്താനും,
(ഖ) കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ ഗുണത്തിന് ആവശ്യമായ മറ്റ് ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കാനും, തൊഴിലുടമയെ ബാധ്യതപ്പെടുത്താവുന്നതാണ്.

സുരക്ഷിതത്വ-ആരോഗ്യ നടപടികൾ
38. സുരക്ഷിതത്വ സമിതിയും സുരക്ഷിതത്വ ഓഫീസർമാരും.
(1) അഞ്ഞൂറോ അതിലധികമോ കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾ नियോജിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥാപനത്തിൽ, തൊഴിലുടമയുടെ പ്രതിനിധികളും തൊഴിലാളികളുടെ പ്രതിനിധികളും ഉൾപ്പെടുത്തി ഒരു സുരക്ഷിതത്വ സമിതി രൂപീകരിക്കണം.
തൊഴിലാളികളുടെ പ്രതിനിധികളുടെ എണ്ണം, തൊഴിൽദാതാവിന്റെ പ്രതിനിധികളുടെ എണ്ണത്തെക്കാൾ കുറയരുത്.

(2) ഓരോ സ്ഥാപനത്തിലും യോഗ്യതയുള്ള ഒരു സുരക്ഷിതത്വ ഓഫീസറെ നിയമിക്കണം.

39. ചില അപകടങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള നോട്ടീസ്.
(1) സ്ഥാപനത്തിൽ അപകടം മൂലം മരണമോ 48 മണിക്കൂറിന് മുകളിലുള്ള പ്രവൃത്തിവിലക്ക് വരുത്തുന്ന ശാരീരിക ക്ഷതമോ ഉണ്ടാകുന്ന പക്ഷം, അതിനെക്കുറിച്ചുള്ള നോട്ടീസ്, നിർണ്ണയിച്ച അധികാരസ്ഥാനത്തിന് നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിലും സമയത്തും നൽകേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ലഭിച്ച ഒരു നോട്ടീസിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ആ ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന അധികാരസ്ഥാനം അതിന് ആവശ്യമാണെന്ന് തോന്നുന്ന അന്വേഷണമോ 아니െങ്കിൽ അന്വേഷണ വിചാരണയോ നടത്തേണ്ടതാണ്.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം നൽകിയ ഒരു നോട്ടീസ്, അഞ്ച് പേർക്ക് അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം ആളുകൾക്ക് മരണം സംഭവിച്ച അപകടത്തെ സംബന്ധിച്ചുള്ളതാണെങ്കിൽ, നോട്ടീസ് ലഭിച്ച ഒരുമാസത്തിനുള്ളിൽ അധികാരസ്ഥാനം അങ്ങനെയുള്ള അപകടത്തെക്കുറിച്ച് ഒരു അന്വേഷണ വിചാരണ നടത്തേണ്ടതാണ്.

40. കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ സുരക്ഷിതത്വത്തിനും ആരോഗ്യത്തിനുമായി ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള സമുചിത സർക്കാരിന്റെ അധികാരം.
(1) സമുചിത സർക്കാർ വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്ക് അവരുടെ തൊഴിലിനിടെ സുരക്ഷിതത്വം, ആരോഗ്യസംരക്ഷണം എന്നിവ ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി കൈക്കൊള്ളേണ്ട നടപടികൾക്കും അവരുടെ ജോലി സമയത്ത് ആവശ്യമായ സാമഗ്രികളും ഉപകരണങ്ങളും നൽകുന്നതിനും ബന്ധപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അധികാരമുള്ളതാണ്.

(2) മുൻപരാമർശിച്ച അധികാരത്തിന്റെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെയും, അങ്ങനെയുള്ള ചട്ടങ്ങളിൽ താഴെപ്പറയുന്ന എല്ലാം അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് വ്യവസ്ഥകൾ ചെയ്യാവുന്നതാണ്, അതായത്:--

(ക) തറനിരപ്പിൽനിന്നോ കെട്ടിടത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തുനിന്നോ ഏണിയിലോ മറ്റ് താങ്ങുമാർഗ്ഗങ്ങളിലോ നിന്ന് സുരക്ഷിതമായി ജോലി ചെയ്യാൻ കഴിയാത്തപ്പോൾ, വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ അനുയോജ്യമായതും മതിയായതുമായ ചാരിനുള്ള വ്യവസ്ഥ ഉൾപ്പെടെ, പണിസ്ഥലത്തേക്കുള്ള സുരക്ഷിതമായ പ്രവേശന മാർഗ്ഗങ്ങളും പണിസ്ഥലത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വവും;

(ഖ) ക്ഷമതയുള്ള ഒരു ആളുടെ മേൽനോട്ടത്തിൽ, കെട്ടിടത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റു എടുപ്പുകളുടെ മുഴുവനോ ഗണ്യമായ ഭാഗങ്ങളോ പൊളിച്ചുമാറ്റുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മുൻകരുതലുകളും, ചട്ടക്കൂട് കെട്ടിടമോ മറ്റ് എടുപ്പുകളോ നീക്കം ചെയ്യുമ്പോൾ കെട്ടിടം തകർന്നു വീഴുന്നതിൽനിന്നുള്ള അപകടം ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികളും;

(ഗ) സ്ഫോടനമോ വസ്തുക്കൾ തെറിച്ച് വീഴുന്നതുമൂലം പരിക്ക് സംഭവിക്കാനുള്ള അപകടസാധ്യത ഒഴിവാക്കാൻ, സ്ഫോടകവസ്തുക്കളുടെ കൈകാര്യം ചെയ്യലും ഉപയോഗവും ക്ഷമതയുള്ള ആളുകളുടെ നിയന്ത്രണത്തിൽ നടത്തുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകളും;

(ഘ) ലോക്കോമോട്ടീവുകൾ, ട്രക്കുകൾ, വാഗണുകൾ, മറ്റ് ഗതാഗത ഉപകരണങ്ങൾ, ട്രെയിലറുകൾ എന്നിവയുടെ നിർമ്മാണം, സ്ഥാപിക്കൽ, ഉപയോഗം, പരിപാലനം എന്നിവയും അവ ഓടിക്കുന്നതിലോ പ്രവർത്തിപ്പിക്കുന്നതിലോ ക്ഷമതയുള്ള ആളുകളുടെ നിയമനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകളും;

(ങ) ആവശ്യമായിടത്ത്, ഉയർത്തൽ യന്ത്രങ്ങൾ, ലിഫ്റ്റിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, ലിഫ്റ്റിംഗ് ഗിയറുകൾ എന്നിവയുടെ ഗുണപരിശോധനയും താപപരീക്ഷണവും ഉൾപ്പെടെ, കെട്ടി ഉയർത്തൽ, സ്ഥാപിക്കൽ, ഉപയോഗം, പരിപാലനം, ഭാരം ഉയർത്തുമ്പോഴും താഴ്ത്തുമ്പോഴും എടുക്കേണ്ട മുൻകരുതലുകൾ, ആളുകളെ കൊണ്ടുപോകുന്നതിനുള്ള നിയന്ത്രണവും, ആവശ്യമായിടത്ത് ഉയർത്തൽ ഉപകരണങ്ങൾ പ്രവർത്തിപ്പിക്കാൻ ക്ഷമതയുള്ള ആളുകളുടെ നിയമനവും;

(ച) ഓരോ പണിസ്ഥലത്തും അതിലേക്കുള്ള പ്രവേശന മാർഗ്ഗങ്ങളിലും ഉയർത്തൽ യന്ത്രങ്ങൾ അല്ലെങ്കിൽ ലിഫ്റ്റിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ ഉപയോഗിച്ച് ഉയർത്തലോ താഴ്ത്തലോ നടത്തുന്നിടത്തും, നിയമിത കെട്ടിട തൊഴിലാളികൾക്ക് അപകടകരമായ എല്ലാ തുറക്കുകളിലും മതിയായ വെളിച്ചം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ;

(ഛ) പൊടിക്കൽ, വൃത്തിയാക്കൽ, തളിക്കൽ എന്നിവയിലോ, പദാർത്ഥങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുന്നതിനിടയിലോ പുക, പൊടി, വാതകങ്ങൾ തുടങ്ങിയ ശ്വസിക്കൽ തടസ്സങ്ങൾ ഉണ്ടാകുന്നത് തടയുന്നതിനുള്ള മുൻകരുതലുകളും, പണിസ്ഥലത്തോ അടഞ്ഞ ഇടത്തോ മതിയായ വായുസഞ്ചാരം ഉറപ്പാക്കുന്നതിനുള്ള നടപടികളും;

(ജ) പദാർത്ഥങ്ങൾ വയ്ക്കുമ്പോഴും മാറ്റുമ്പോഴും അട്ടുവയ്ക്കുമ്പോഴും കൈകാര്യം ചെയ്യുമ്പോഴും സ്വീകരിക്കേണ്ട മുൻകരുതലുകൾ;

(ഝ) ഓരോ തൊഴിലാളിക്കും സുരക്ഷിതമായ സാഹചര്യത്തിൽ പ്രവർത്തിക്കാനായി ഫ്‌ളൈ വീലുകൾ, പ്രൈം മൂവർ, ചലിക്കുന്ന മറ്റ് ഭാഗങ്ങൾ, സംപ്രേഷകരുകൾ തുടങ്ങിയ യന്ത്രസാമഗ്രികളുടെ സംരക്ഷണ വേലിക്കെട്ടുകൾ ഒരുക്കുന്നതിനുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ;

(ഞ) സമ്മർദ്ദിത വായുവിലൂടെ പ്രവർത്തിക്കുന്ന പണിയായുധങ്ങളും സജ്ജീകരണങ്ങളും ഉൾപ്പെടെയുള്ള പ്ലാന്റിന്റെ സുരക്ഷിതമായ കൈകാര്യം ചെയ്യലും ഉപയോഗവും;

(ട) അഗ്നിബാധ തടയുന്നതിനുള്ള മുൻകരുതലുകൾ;

(ഠ) തൊഴിലാളികൾ ഉയർത്തേണ്ടതോ നീക്കേണ്ടതോ ആയ ഭാരം സംബന്ധിച്ച പരിധികൾ;

(ഡ) ജലമാർഗ്ഗം വഴി പണിസ്ഥലത്തേക്കോ പണിസ്ഥലത്തിൽനിന്നോ തൊഴിലാളികളുടെ സുരക്ഷിതമായ യാത്രയും മുങ്ങൽമരണം തടയുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗങ്ങളും;

(ഢ) വൈദ്യുതി കമ്പികളിൽനിന്നോ വൈദ്യുത ഉപകരണങ്ങളിൽനിന്നോ ജീവനേടുന്ന അപകടങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനുള്ള മുൻകരുതലുകൾ;

(ണ) പണിയുടെ സ്വഭാവം കണക്കിലെടുത്ത്, സുരക്ഷിതത്വം ഉറപ്പാക്കാൻ ആവശ്യമായിടത്ത് സുരക്ഷാവലകൾ, സുരക്ഷാഷീറ്റുകൾ, സുരക്ഷാബേൽറ്റുകൾ എന്നിവയുടെ ഉപയോഗം;

(ത) ചാർ ഏണികൾ, കോവണികൾ, ലിഫ്റ്റിംഗ് ഉപകരണങ്ങൾ, കയറുകൾ, ചങ്ങലകൾ, സഹായോപകരണങ്ങൾ, മണ്ണ് നീക്കൽ ഉപകരണങ്ങൾ, ഫ്‌ലോട്ടിംഗ് ഓപ്പറേഷണൽ ഉപകരണങ്ങൾ തുടങ്ങിയവ സംബന്ധിച്ച പാലിക്കേണ്ട മാനദണ്ഡങ്ങൾ;

(ഥ) പൈൽ ഡ്രൈവിംഗ്, കോൺക്രീറ്റ് പണി, ചൂട് നീലക്കിലോ ടാറോ അതുപോലുള്ള വസ്തുക്കളോടുള്ള ജോലി, വൈദ്യുതിരോധന പ്രവർത്തനം, പൊളിച്ചുമാറ്റൽ പ്രവർത്തനങ്ങൾ, ഉത്ഖനനം, ഭൂഗർഭ നിർമ്മാണം, പദാർത്ഥങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യൽ എന്നിവയിൽ എടുക്കേണ്ട മുൻകരുതലുകൾ.

(3) സുരക്ഷാ നയവും, അതായത്, ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണങ്ങളുടെയോ പണി നടത്തിക്കൊണ്ടിരിക്കുന്ന പ്രവർത്തനങ്ങൾക്ക്, തൊഴിലുടമകളും കരാറുകാരും കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികളുടെ സുരക്ഷയും ആരോഗ്യവും, അതിനുവേണ്ടി ഭരണപരമായ സംവിധാനങ്ങളും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങളും ഉറപ്പാക്കുന്നതിനായി എടുക്കേണ്ട നടപടികളെ സംബന്ധിച്ച രൂപീകരിക്കേണ്ട ഒരു നയം;

(ധ) ബ്യൂറോ ഓഫ് ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ്‌സ് ആക്റ്റ്, 1986 (1986-ലെ 63) പ്രകാരം സ്ഥാപിച്ച ഇന്ത്യൻ സ്റ്റാൻഡേർഡ്‌സ് ബ്യൂറോയ്ക്ക്, ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണങ്ങളുടെയോ പണിയിൽ, ആ ആക്റ്റിന്റെ പരിധിയിൽ വരുന്ന ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ ഉപയോഗത്തെയോ പ്രക്രിയയുടേയോ ഉപയോഗം സംബന്ധിച്ച് നൽകേണ്ട വിവരങ്ങൾ;

(ന) കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ചികിത്സാസൗകര്യങ്ങൾ ഒരുക്കുന്നതും അതിന്റെ പരിപാലനവും;

(പ) ഒരു കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മാണങ്ങളുടെയോ പണി നടക്കുന്നതിനിടയിൽ തൊഴിലാളികളുടെ സുരക്ഷയും ആരോഗ്യവും സംബന്ധിച്ച മറ്റ് കാര്യങ്ങൾ.

41. സുരക്ഷിതത്വ നടപടികൾക്കായി മാതൃകാ ചട്ടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്തൽ. — കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, 5-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം രൂപപ്പെടുത്തിയ വിദഗ്ധ കമ്മിറ്റിയുടെ ശുപാർശ പരിഗണിച്ചതിന് ശേഷം, 40-ാം വകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഏതു വിഷയമായാലും മാതൃകാ ചട്ടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ സാധിക്കും. അത്തരം മാതൃകാചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, സമുചിത സർക്കാർ 40-ാം വകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ചട്ടങ്ങൾ ഒരുക്കുമ്പോൾ, സാധ്യതയുള്ളിടത്തോളം, അതിന് ആ മാതൃകാചട്ടങ്ങൾ അനുസരിക്കേണ്ടതാണ്.

പരിശോധനാ ഉദ്യോഗസ്ഥർ
42. ഡയറക്ടർ ജനറലിന്റെയും, ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിന്റെയും, ഇൻസ്പെക്ടർമാരുടെയും നിയമനം.
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, വിജ്ഞാപനം വഴി, സർക്കാരിന്റെ ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ പരിശോധനയുടെ ഡയറക്ടർ ജനറലായി നിയമിക്കാവുന്നതും, അദ്ദേഹത്തിന് പരിശോധനയുടെ നിലവാരം നിർണ്ണയിക്കുന്നതിനും ഭാരതമാകെയുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാർ സ്ഥാപനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഇൻസ്പെക്ടറുടെ അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കേണ്ടതിനും അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(2) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്, വിജ്ഞാപനം വഴി, കെട്ടിടങ്ങളുടെയും നിർമ്മാണങ്ങളുടെയും പരിശോധനയ്ക്ക് ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറായി, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ഒരു ഗസറ്റഡ് ഉദ്യോഗസ്ഥനെ നിയമിക്കാവുന്നതും, സംസ്ഥാനത്തെ ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ഫലപ്രദമായി നടപ്പാക്കുന്നതിനും അവിടെ സ്ഥാപനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഇൻസ്പെക്ടറുടെ അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനും അധികാരമുള്ളവനാകും.

(3) സമുചിത സർക്കാരിന്, വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ആവശ്യമായ എണ്ണത്തിൽ ഉദ്യോഗസ്ഥരെ ഇൻസ്പെക്ടർമാരായി നിയമിക്കാനും, അവരിൽ ഓരോരുത്തരെയും യുക്തമായ തദ്ദേശാതിർത്തികൾക്ക് ചുമതലപ്പെടുത്താനും കഴിയുന്നതാണ്.

(4) ഈ വകുപ്പിൻകീഴിൽ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ ഇൻസ്പെക്ടറും, ബന്ധപ്പെട്ട ഡയറക്ടർ ജനറലിന്റെയോ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിന്റെയോ നിയന്ത്രണത്തിന് വിധേയരായിരിക്കും, അവരുടെ പൊതുനിയന്ത്രണത്തിനും മേൽനോട്ടത്തിനും വിധേയമായി ആക്റ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുകയും ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുകയും വേണം.

(5) ഡയറക്ടർ ജനറലും, ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറും, ഓരോ ഇൻസ്പെക്ടറും, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമസംഹിത, 1860 (1860-ലെ 45)-ലെ 21-ാം വകുപ്പിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ പബ്ലിക് സർവന്റുമാരായി കണക്കാക്കപ്പെടും.

43. ഇൻസ്പെക്ടർമാരുടെ അധികാരങ്ങൾ.
(1) ഇതിനായി നിർമ്മിച്ചിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങൾക്കു വിധേയമായി, ഒരു ഇൻസ്പെക്ടർ, താൻ നിയമിക്കപ്പെട്ട തദ്ദേശാതിർത്തിക്കുള്ളിൽ, ഇങ്ങനെ ചെയ്യാൻ അധികാരമുള്ളവനാകും:

(ക) യുക്തമായ ഏതു സമയത്തും, യുക്തമായി വേണ്ടെന്ന് തോന്നിയാൽ, സർക്കാർ സർവീസിലുള്ളതോ മറ്റ് പൊതു അധികാരസ്ഥാനങ്ങളിലുള്ളതോ ആയ സഹായികളോടുകൂടി, കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ പണി നടക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സ്ഥലത്തു പ്രവേശിക്കുകയും, ആ ആക്റ്റിനോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങൾക്കോ അനുസരിച്ച് സൂക്ഷിക്കേണ്ട രജിസ്റ്ററുകൾ, രേഖകൾ, നോട്ടീസുകൾ പരിശോധിക്കുകയും അവയുടെ ഹാജരാക്കൽ ആവശ്യപ്പെടുകയും ചെയ്യുക;

(ഖ) അത്തരം സ്ഥലങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന, കെട്ടിട തൊഴിലാളി ആകാം എന്ന് ന്യായമായി വിശ്വസിക്കാവുന്ന വ്യക്തികളെ പരിശോധിക്കുക;

(ഗ) കെട്ടിടത്തിൻ്റെയോ നിർമ്മാണത്തിൻ്റെയോ പണി ഏവർക്കാണോ നൽകുന്നത്, അവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പേരുകളും വിലാസങ്ങളും, അവരുടെ തൊഴിൽ ശമ്പളം സംബന്ധിച്ച വിവരങ്ങളും ആവശ്യപ്പെടുക;

(ഘ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം തൊഴിലുടമ കൃത്യം ചെയ്തതായി സംശയമുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ, പ്രസക്തമായ രേഖകൾ പിടിച്ചെടുക്കുകയോ, അവയുടെ പകർപ്പുകൾ എടുക്കുകയോ ചെയ്യുക;

(ങ) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന മറ്റ് അധികാരങ്ങൾ ഉപയോഗിക്കുക.

(2) ഈ വകുപ്പിൻ്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഡയറക്ടർ ജനറലോ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറോ നിർണ്ണയിക്കുന്ന നിബന്ധനകളും യോഗ്യതകളും പരിഗണിച്ച്, വിദഗ്ധരെയോ ഏജൻസികളെയോ നിയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ രേഖ ഹാജരാക്കലോ വിവരങ്ങൾ നൽകലോ സംബന്ധിച്ച് ഇൻസ്പെക്ടർ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, തള്ളുകയോ മറയ്ക്കുകയോ ചെയ്താൽ, അത് ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമസംഹിത, 1860 (1860-ലെ 45)-ലെ 175-ാം, 176-ാം വകുപ്പുകളുടെ പ്രകാരമുള്ള കുറ്റമായി കണക്കാക്കപ്പെടും.

(4) ക്രിമിനൽ നടപടി നിയമസംഹിത, 1973 (1974-ലെ 2)-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ, പ്രസ്തുത നിയമസംഹിതയുടെ 94-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരു വാറണ്ട് പ്രകാരമുള്ള അധികാരത്തിന് കീഴിൽ നടത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും അന്വേഷണത്തിനോ പിടിച്ചെടുക്കലിനോ ബാധകമായിരിക്കുന്നതുപോലെ, കഴിയുന്നിടത്തോളം, (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും അന്വേഷണത്തിനോ പിടിച്ചെടുക്കലിനോ ബാധകമായിരിക്കണമെന്നാകുന്നു.

പ്രത്യേക വ്യവസ്ഥകൾ
44. തൊഴിലുടമകളുടെ ഉത്തരവാദിത്വം. — ഒരു തൊഴിലുടമ, സുരക്ഷിതത്വവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പാലിക്കുന്നത് ഉറപ്പുവരുത്തുന്നതിനായി, അയാളുടെ സ്ഥാപനത്തിലെ ഏതൊരു കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മിതികളുടെ പണിക്ക് നിരന്തരവും പര്യാപ്തവുമായ മേൽനോട്ടം വഹിക്കുകയും അപകടങ്ങൾ തടയുന്നതിനായി ആവശ്യമായ എല്ലാ പ്രായോഗിക നടപടികൾ എടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ട ഉത്തരവാദിത്വം വഹിക്കുന്നു.

45. കൂലിയും നഷ്ടപരിഹാരവും നൽകുന്നതിനുള്ള ഉത്തരവാദിത്വം. —
(1) ഒരു തൊഴിലുടമ, അയാൾ നിയോജിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ കെട്ടിടത്തൊഴിലാളിക്കും കൂലി നൽകേണ്ടതിനും, അങ്ങനെയുള്ള കൂലി നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന തീയതിയിലോ അതിനു മുൻപോ നൽകേണ്ടതിനും ഉത്തരവാദിയാകുന്നു.

(2) ഒരു കരാറുകാരൻ, അയാൾ നിയോജിച്ചിട്ടുള്ള ഒരു കെട്ടിടത്തൊഴിലാളിയെ സംബന്ധിച്ചുള്ള നഷ്ടപരിഹാര തുക നൽകേണ്ടതാകുമ്പോൾ, അത് നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ച വരുത്തുകയോ, കുറച്ച് തുക മാത്രമേ നൽകുകയോ ചെയ്യുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ആ തൊഴിലാളിക്ക് മരണമോ അവശതയോ സംഭവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, തൊഴിലുടമ തൊഴിലാളികളുടെ നഷ്ടപരിഹാര ആക്റ്റ്, 1923 (1923-ലെ 8)-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച് നഷ്ടപരിഹാര തുക മുഴുവനായി അല്ലെങ്കിൽ ബാക്കിനില്ക്കുന്ന തുക നൽകേണ്ട ഉത്തരവാദിത്വം വഹിക്കുകയും, അങ്ങനെ നൽകിയ തുക കരാറുകാരനിൽ നിന്ന് കുടിച്ചേരുക, അല്ലെങ്കിൽ കരാറുകാരൻ നൽകേണ്ട മറ്റ് തുകകളിൽ നിന്ന് പരിഹരിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

46. കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മിതികളുടെയോ പണി ആരംഭിക്കുന്നതിനുള്ള നോട്ടീസ്. —
(1) ഒരു തൊഴിലുടമ, ഏതെങ്കിലും കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മിതികളുടെയോ പണി ആരംഭിക്കുന്നതിന് കുറഞ്ഞത് മുപ്പത് ദിവസമെങ്കിലും മുൻപ്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട താഴെ പറയുന്ന വിവരങ്ങളടങ്ങിയ ലിഖിത നോട്ടീസ് അതാത് പ്രദേശത്തുള്ള അധികൃത ഇൻസ്പെക്ടറോട് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്:

(ക) പണി നടത്താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന സ്ഥലത്തിന്റെ പേര്, സ്ഥാനം;
(ഖ) പണിക്ക് ഉത്തരവാദിയായ വ്യക്തിയുടെ പേര്, വിലാസം;
(ഗ) ബന്ധപ്പെട്ട അറിയിപ്പുകൾ അയയ്ക്കേണ്ട വിലാസം;
(ഘ) പദ്ധതിയും, യന്ത്രസാമഗ്രികളും ഉൾപ്പെടെ, പണിയുടെ സ്വഭാവം;
(ങ) സ്ഫോടക വസ്തുക്കൾ ഉപയോഗിക്കുന്നുണ്ടെങ്കിൽ, അതിന്റെ സംഭരണ സൗകര്യങ്ങൾ;
(ച) വിവിധ ഘട്ടങ്ങളിൽ नियോഗിക്കാവുന്ന തൊഴിലാളികളുടെ ഏകദേശം എണ്ണം;
(ഛ) മൊത്തം പണിക്ക് ചുമതലയുള്ള വ്യക്തിയുടെ പേര്, ഔദ്യോഗിക പദവി;
(ജ) പണിയുടെ ഏകദേശം ദൈർഘ്യം;
(ഝ) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന മറ്റ് വിവരങ്ങൾ.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പനുസരിച്ച് നൽകിയ വിവരങ്ങളിൽ എന്തെങ്കിലും മാറ്റം സംഭവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള മാറ്റം വന്ന ശേഷം രണ്ടുദിവസത്തിനുള്ളിൽ തൊഴിലുടമ ഇൻസ്പെക്ടറെ അറിയിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ അടിയന്തിര പണികൾക്ക് ബാധകമല്ല, എന്നാൽ സമുചിത സർക്കാർ അതിനെ അടിയന്തിര പണിയായി വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ പ്രഖ്യാപിച്ചിരിക്കണം.

ശിക്ഷകളും നടപടിക്രമങ്ങളും
47. സുരക്ഷിതത്വനടപടികൾ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകളുടെ ലംഘനത്തിനുള്ള ശിക്ഷ. —
(1) 40-ാം വകുപ്പിന് കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങളുടെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിക്കുന്ന ഏതൊരു വ്യക്തിയും, മൂന്ന് മാസത്തോളം തടവിനോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടായിരം രൂപവരെ പിഴയ്ക്കോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ചേർന്നു ശിക്ഷിക്കപ്പെടും. തുടർച്ചയായ ലംഘനം ഉണ്ടാകുന്ന പക്ഷം, ആദ്യത്തെ കുറ്റസ്ഥാപനത്തിന് ശേഷം ഓരോ ദിവസത്തെയും തുടർച്ചയ്ക്ക് നൂറ് രൂപവരെ അധിക പിഴ ചുമത്താവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്മേൽ ശിക്ഷ ലഭിച്ച ഒരാൾ, അതേ വ്യവസ്ഥ ലംഘിച്ചുകൊണ്ടോ അതിന്റെ പാലനത്തിൽ വീഴ്ച വരുത്തിയതുകൊണ്ടോ വീണ്ടും കുറ്റം ചെയ്യുകയാണെങ്കിൽ, പിന്നീട് അത് സംബന്ധിച്ച കുറ്റസ്ഥാപനത്തിന് ആറുമാസത്തോളം തടവോ, അല്ലെങ്കിൽ കുറഞ്ഞത് അഞ്ഞൂറ് രൂപയും കൂടിയത് രണ്ടായിരം രൂപയും ആയ പിഴയോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ചേർന്ന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടും:

എന്നാൽ, അങ്ങനെ വീണ്ടും കുറ്റം ചെയ്തെന്ന് കണക്കാക്കാൻ, പഴയ കുറ്റസ്ഥാപനം നടത്തിയതു ശേഷം രണ്ടുവർഷം കവിയരുത്.

കൂടാതെ, ശിക്ഷ ചുമത്തുന്ന അധികാരസ്ഥാനം, ആവശ്യമായ പ്രത്യേക സാഹചര്യങ്ങൾ കാണുമ്പോൾ, അതിന്റെ കാരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയശേഷം, അഞ്ഞൂറ് രൂപയിൽ താഴെ പിഴ ചുമത്താം.

48. കെട്ടിടത്തിന്റെയോ മറ്റ് നിർമ്മിതികളുടെയോ പണി ആരംഭിക്കാൻ നോട്ടീസ് നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ച വരുത്തിയാലുള്ള ശിക്ഷ. —
46-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം നോട്ടീസ് നൽകുന്നതിൽ തൊഴിലുടമ വീഴ്ച വരുത്തിയാൽ, മൂന്ന് മാസത്തോളം തടവോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടായിരം രൂപവരെ പിഴയോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ചേർന്നു ശിക്ഷിക്കപ്പെടും.

49. തടസ്സപ്പെടുത്തലുകൾക്കുള്ള ശിക്ഷ. —
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം, തന്റെ കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന്, ഒരു ഇൻസ്പെക്ടറെ തടസ്സപ്പെടുത്തുകയോ, നിയമപ്രകാരം അനുവദിച്ച പരിശോധന, അന്വേഷണം, വിചാരണ തുടങ്ങിയവയ്ക്ക് ആവശ്യമായ സൗകര്യം നിഷേധിക്കുകയോ, മനപ്പൂർവ്വം ഉപേക്ഷിക്കുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏതു വ്യക്തിയും, മൂന്ന് മാസത്തോളം തടവോ, അല്ലെങ്കിൽ ആയിരം രൂപവരെ പിഴയോ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും ചേർന്ന് ശിക്ഷിക്കപ്പെടും.


(2) ഈ ആക്റ്റിനുസൃതമായി സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും രജിസ്റ്ററോ മറ്റേതെങ്കിലും രേഖയോ ഒരു ഇൻസ്പെക്ടർ ആവശ്യപ്പെടുമ്പോൾ ഹാജരാക്കുന്നതിനെ മനപൂർവം നിരസിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അയാളുടെ കർത്തവ്യങ്ങൾക്ക് അനുസൃതമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു ഇൻസ്പെക്ടറെ തടയുകയോ തടയാൻ ശ്രമിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ഇൻസ്പെക്ടറുടെ മുമ്പാകെ ഹാജരാകുന്നതിൽ നിന്നും, ഇൻസ്പെക്ടറാൽ നടത്തിയ വിസ്താരണയിൽ നിന്നോ, ഏതെങ്കിലും ആളെ തടയാൻ ഇടയുണ്ടാകുമെന്ന് ഇൻസ്പെക്ടര്‍ക്ക് വിശ്വസിക്കാൻ കാരണമാകുന്ന എന്തെങ്കിലും ചെയ്യുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏത് വ്യക്തിയും, മൂന്നുമാസത്തോളം തടവിനോ അല്ലെങ്കിൽ ആയിരം രൂപ വരെയുള്ള പിഴയ്ക്കോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടിനും ചേർന്ന ശിക്ഷയ്ക്കോ വിധിക്കപ്പെടും.

50. മറ്റു കുറ്റങ്ങൾക്ക് ശിക്ഷ:

(1) ഈ ആക്റ്റിലോ അതിന്റെ ചുവടുവെച്ചു തയ്യാറാക്കിയ ചട്ടങ്ങളിലോ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകളിലോ ഏതെങ്കിലും ലംഘനം ചെയ്യുകയോ പാലനത്തിൽ വീഴ്ച വരുത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന ഏത് വ്യക്തിയും, അത്തരമൊരു ലംഘനത്തേക്കുറിച്ച് എവിടെയും പ്രത്യേകമായ ശിക്ഷ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ഓരോ ലംഘനത്തിനും അല്ലെങ്കിൽ വീഴ്ചയ്ക്കും, അതത് സാഹചര്യത്തിൽ, ആയിരം രൂപ വരെയുള്ള പിഴയ്ക്കും, അതിനുശേഷം തുടർച്ചയായ ഓരോ ദിവസത്തെയും ലംഘനത്തിനും അല്ലെങ്കിൽ വീഴ്ചയ്ക്കും, നൂറ് രൂപ വരെ അധികപിഴയ്ക്കും വിധേയനായിരിക്കും.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള ശിക്ഷ:

(ക) കേന്ദ്ര സർക്കാർ സമുചിത സർക്കാരായിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ലംഘനമോ വീഴ്ചയോ സംബന്ധിച്ച് ഡയറക്ടർ ജനറലിനും;

(ഖ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ സമുചിത സർക്കാരായിരിക്കുന്ന സാഹചര്യത്തിൽ, ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിനും;

ചുമത്താവുന്നതാണ്.

(3) ബന്ധപ്പെട്ടയാൾക്ക്:

(ക) ശിക്ഷ ചുമത്താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്നതിന്റെ കാരണങ്ങൾ അറിയിച്ചുകൊണ്ടും;

(ഖ) നോട്ടീസിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന ശിക്ഷയ്‌ക്കെതിരായി, നോട്ടീസിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന സമയപരിധിക്കുള്ളിൽ ലിഖിത നിവേദനം സമർപ്പിക്കാൻ അവസരം നൽകി, അപ്രകാരം ആഗ്രഹിക്കുന്ന പക്ഷം അദ്ദേഹത്തെ കേൾക്കുന്നതിനും;

സൗകര്യമൊരുക്കിയില്ലെങ്കിൽ യാതൊരു ശിക്ഷയും ചുമത്താൻ കഴിയില്ല.

(4) ഈ ആക്റ്റിലെ മറ്റു വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരുത്താതെയാണ്, ഈ വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുമ്പോൾ, ഡയറക്ടർ ജനറലിനും ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിനും, സിവിൽ നടപടിനിയമസംഹിത, 1908 (1908-ലെ 5) പ്രകാരമുള്ള സിവിൽ കോടതിയ്ക്ക് ഉള്ള എല്ലാ അധികാരങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാകുന്നത്. ഉദാഹരണത്തിന്:

(ക) സാക്ഷികളെ സമൺ ചെയ്ത് ഹാജരാക്കൽ;

(ഖ) രേഖകൾ കണ്ടെത്തൽ, ഹാജരാക്കൽ;

(ഗ) ഏതെങ്കിലും കോടതി, ഓഫീസിൽ നിന്നോ പബ്ലിക് രേഖകൾ പകർപ്പ് ആവശ്യപ്പെടൽ;

(ഘ) സത്യവാങ്മൂലത്തിൽ തെളിവ് സ്വീകരിക്കൽ;

(ങ) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കലോ രേഖകൾ പരിശോധിക്കലോ സംബന്ധിച്ച കമ്മീഷൻ പുറപ്പെടുവിക്കൽ.

(5) ഈ വകുപ്പിലെ യാതൊന്നും, ഈ ആക്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം ശിക്ഷാർഹമായ കുറ്റത്തിന് പ്രോസിക്യൂട്ട് ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നോ, അതതുസഭാവത്തിൽ കൂടുതൽ കനത്ത പിഴയോ ശിക്ഷയോ ലഭിക്കുന്നതിൽ നിന്നോ തടയുമെന്ന് അർത്ഥമാക്കരുത്.

എന്നിരുന്നാലും ഒരേ കുറ്റത്തിന് ഒരാളെ രണ്ടുതവണ ശിക്ഷിക്കാൻ പാടില്ല.

31. അപ്പീൽ:

(1) 50-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ശിക്ഷ ചുമത്തപ്പെട്ടതിനാൽ സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏത് വ്യക്തിക്കും:

(ക) ഡയറക്ടർ ജനറൽ ശിക്ഷ ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ഇടത്ത്, കേന്ദ്ര സർക്കാരിലേക്കും;

(ഖ) ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടർ ശിക്ഷ ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ഇടത്ത്, സംസ്ഥാന സർക്കാരിലേക്കും;

അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്. ശിക്ഷ അറിയിച്ച തീയതിയിൽ നിന്നുമുതൽ മൂന്നുമാസത്തിനുള്ളിൽ അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കണം.

എന്നാൽ, അപ്പീൽ സമയത്ത് സമർപ്പിക്കാനാകാതെ പോയതിന് യോഗ്യമായ കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടായിരുന്നുവെന്ന് ബന്ധപ്പെട്ട സർക്കാർ തീർച്ചപ്പെടുത്തിയാൽ, വീണ്ടും മൂന്നുമാസത്തേക്ക് സമയം അനുവദിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) അപ്പീൽ അധികാരസ്ഥാനം, അപ്പീൽ വാദിയെ കേൾക്കാനും (അയാൾ അപ്രകാരം ആഗ്രഹിക്കുന്നുവെങ്കിൽ), ആവശ്യമെങ്കിൽ കൂടുതൽ അന്വേഷണങ്ങളും നടത്തിയശേഷം, അപ്പീൽ ചെയ്ത ഉത്തരവ്:

സ്ഥിരപ്പെടുത്തുക,

ഭേദഗതി ചെയ്യുക,

റദ്ദാക്കുക,

അല്ലെങ്കിൽ ഉചിതമായ പുതിയ തീരുമാനത്തിനായി കേസ് തിരിച്ചയക്കാൻ ഉത്തരവിടാവുന്നതാണ്.

52. പിഴ സംഖ്യ വസൂലാക്കൽ.– 50-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഏതെങ്കിലും ആളിന്റെ മേൽ ചുമത്തപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും പിഴ സംഖ്യ ഒടുക്കിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ,

(i) ഡയറക്ടർ ജനറലിനോ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിനോ, അതത് സാഹചര്യത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള അത്തരം ആൾക്ക് ചെല്ലേണ്ട തുകയിൽനിന്ന് അപ്രകാരം ഒടുക്കേണ്ട തുക കുറയ്ക്കാൻ അധികാരമുള്ളതാണ്; അല്ലെങ്കിൽ

(ii) ഡയറക്ടർ ജനറലിനോ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിനോ, അതത് സാഹചര്യത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള അത്തരം ആളിന്റെ സ്വന്തമായ സാധനങ്ങൾ തടഞ്ഞുവച്ചോ വിൽപ്പന നടത്തിയോ അപ്രകാരം ഒടുക്കേണ്ട തുക വസൂലാക്കാവുന്നതാണ്; അല്ലെങ്കിൽ

(iii) (ശ)-ാം ഖണ്ഡത്തിലോ (ശശ)-ാം ഖണ്ഡത്തിലോ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള രീതിയിൽ അത്തരം ആളിൽ നിന്ന് തുക വസൂലാക്കൽ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, ഡയറക്ടർ ജനറലിനോ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറിനോ, അതത് സാഹചര്യത്തിൽ, അത്തരം ആളിൽനിന്നും ലഭിക്കേണ്ട തുക വിനിർദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ട് അദ്ദേഹം ഒപ്പിട്ട ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് തയ്യാറാക്കി, അത്തരം ആൾക്ക് എന്തെങ്കിലും വസ്തു സ്വന്തമായിട്ടുള്ളതോ, ആൾ താമസിക്കുന്നതോ തൊഴിൽ ചെയ്യുന്നതോ ആയ ജില്ലയിലെ കളക്ടർക്കു അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും, പ്രസ്തുത കളക്ടർ അത്തരം സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ച ശേഷം അതിൽ വിനിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന തുക ഒരു ഭൂനികുതി കുടിശ്ശികയെന്നപോലെ അത്തരം ആളിൽനിന്നും വസൂലിക്കാൻ നടപടിയെടുക്കേണ്ടതുമാണ്.

53. കമ്പനികൾ ചെയ്യുന്ന കുറ്റങ്ങൾ.– (1) ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ഒരു കുറ്റം ഒരു കമ്പനി ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, കുറ്റം നടന്ന സമയത്ത് കമ്പനിയുടെ ബിസിനസ് നടത്തിപ്പിന് ഉത്തരവാദിയായിരുന്ന ഓരോ വ്യക്തിയും, ആ കമ്പനിയും, ആ കുറ്റത്തിന് അപരാധിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുകയും, അനുസരിച്ച് എതിരായി നടപടി സ്വീകരിക്കുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടതായിരിക്കും.

എന്നാൽ, ഈ ഉപവകുപ്പിലുള്ള യാതൊന്നും, കുറ്റം ചെയ്യപ്പെട്ടത് തന്റെ അറിവുകൂടാതെ ഉണ്ടായതാണോ, അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം കുറ്റം തടയാൻ താൻ ആവശ്യമായ എല്ലാ ശ്രദ്ധയും ചെലുത്തിയിരുന്നുവെന്ന് ആ വ്യക്തി തെളിയിച്ചാൽ, ആ വ്യക്തിയെ ശിക്ഷിക്കാൻ കഴിയില്ല.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ എന്തുതന്നെ പറയുന്നുണ്ടായിരുന്നാലും, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും കുറ്റം ഒരു കമ്പനി ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നും, ആ കുറ്റം കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടറോ മാനേജറോ സെക്രട്ടറിയോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരിൽ ഒരാളുടെ സമ്മതത്തോടോ മൗനാനുമതിയോടോ ചേർന്നുണ്ടായതാണോ, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ഭാഗത്ത് ഉണ്ടായ കുറ്റകരമായละക്ഷ്യമൂലമാണോ എന്നത് തെളിയിക്കപ്പെട്ടാൽ, അത്തരം ഡയറക്ടറോ മാനേജറോ സെക്രട്ടറിയോ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരോ ആ കുറ്റത്തിന് അപരാധിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടുകയും, അനുസരിച്ച് നടപടിയെടുക്കപ്പെടുകയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടതായിരിക്കും.

വിശദീകരണം:
ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്:
(ക) "കമ്പനി" എന്നു പറയുന്നത് ഏതെങ്കിലും ഏകാംഗീകൃത നികായത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്, അതിൽ ഫേമോ മറ്റ് വ്യക്തികളുടെ സമാജമോ ഉൾപ്പെടാം.
(ഖ) "ഡയറക്ടർ" എന്നു പറയുമ്പോൾ, ഫേമുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ഫേമിലെ ഒരു പങ്കാളിയെയാണ് ഉദ്ദേശിക്കുന്നത്.

54. കുറ്റങ്ങൾക്കു നടപടിയെടുക്കൽ.– (1) യാതൊരു കോടതിയും, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ശിക്ഷാർഹമായ ഒരു കുറ്റം:

(ക) ഡയറക്ടർ ജനറലോ ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറോ നൽകിയതോ, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള ലിഖിതാനുമതിയോടുകൂടിയതോ, അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) സൊസൈറ്റികൾ രജിസ്ട്രേഷൻ ആക്ട്, 1860 (1860-ലെ 21) പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സന്നദ്ധസംഘടനയുടെ ഭാരവാഹി നൽകിയതോ, അല്ലെങ്കിൽ
(ഗ) ട്രേഡ് യൂണിയൻ ആക്ട്, 1926 (1926-ലെ 16) പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ബന്ധപ്പെട്ട ട്രേഡ് യൂണിയന്റെ ഭാരവാഹി നൽകിയതോ,
എന്നിട്ടുള്ള പരാതിയെ അടിസ്ഥാനമാക്കിയല്ലാതെ കുറ്റവിചാരണയ്ക്ക് എടുക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(2) ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും കുറ്റം ഒരു മെട്രോപോളിറ്റൻ മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെയോ ഒന്നാം ക്ലാസ് ജുഡീഷ്യൽ മജിസ്ട്രേറ്റിന്റെയോ കോടതിക്ക് മാത്രമേ വിചാരണ ചെയ്യാൻ കഴിയൂ.

55. പ്രോസിക്യൂഷനുകളുടെ കാലഹരണം.– യാതൊരു കോടതിയും, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ശിക്ഷാർഹമായ ഒരു കുറ്റം, ഡയറക്ടർ ജനറലിന്റെയോ, ചീഫ് ഇൻസ്പെക്ടറുടെയോ, സന്നദ്ധസംഘടനയുടെ ഭാരവാഹിയുടെയോ അല്ലെങ്കിൽ ബന്ധപ്പെട്ട തൊഴിലാളി സംഘടനയുടെ ഭാരവാഹിയുടെയോ അറിവിൽ വന്ന തീയതി മുതൽ മൂന്നു മാസത്തിനുള്ളിൽ പരാതി നൽകാത്തപക്ഷം, നടപടി സ്വീകരിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

56. അധികാരങ്ങൾ ഏൽപ്പിക്കൽ.– ഒരു ബോർഡ്, പൊതുവായോ പ്രത്യേകമായോ ഉത്തരവിലൂടെ, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും അധികാരങ്ങളും ഉത്തരവിലുള്ള ഉപാധികൾക്കും പരിമിതികൾക്കും വിധേയമായി, അതിന്റെ ചെയർപേഴ്സണോ മറ്റേതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ സെക്രട്ടറിക്കോ മറ്റേതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനോ ജീവനക്കാരനോ ഏൽപ്പിക്കാമെന്ന് കരുതുന്നു.

57. റിട്ടേണുകൾ.– ഓരോ ബോർഡും, കാലാകാലങ്ങളിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിനും സംസ്ഥാന സർക്കാരിനും അവർ ആവശ്യപ്പെടുന്ന അത്തരം റിട്ടേണുകൾ നൽകേണ്ടതാണ്.

58. 1923-ലെ 8-ാം ആക്ട്, കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ബാധകമാക്കൽ.– തൊഴിലാളികളുടെ നഷ്ടപരിഹാര ആക്ട്, 1923-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ, ഈ ആക്ട് ബാധകമായിരിക്കുന്ന തൊഴിൽ, ആ ആക്ടിന്റെ രണ്ടാം പട്ടികയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതിനുപോലേ, കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ബാധകമാണ്.

59. ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവ്വം എടുത്ത നടപടിക്ക് സംരക്ഷണം.– (1) ഈ ആക്ടിനോ അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടമോ ഉത്തരവോ അനുസരിച്ച്, ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവ്വം ചെയ്തതോ ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചതോ ആയ കാര്യങ്ങളിൽ, ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്കെതിരെ യാതൊരു വ്യവഹാരമോ, പ്രോസിക്യൂഷനോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിയമനടപടികളോ നിലനിൽക്കുന്നതല്ല.

(2) ഈ ആക്റ്റോ അതിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയതോ പുറപ്പെടുവിച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ചട്ടമോ ഉത്തരവോ അനുസരിച്ച് ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവം ചെയ്തതോ ചെയ്യാൻ ഉദ്ദേശിച്ചതോ ആയ ഏതെങ്കിലും സംബന്ധിച്ച് ഉണ്ടായതോ ഉണ്ടാകാൻ സാധ്യതയുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും നഷ്ടത്തിന്, സർക്കാരിനോ ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ രൂപീകരിച്ച ഏതെങ്കിലും ബോർഡിനോ സമിതിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ അത്തരം ബോർഡിന്റെ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ, സർക്കാരിന്റെയും ബോർഡിന്റെയും ഏതെങ്കിലും ഓഫീസറോ ജീവനക്കാരനോ, അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് അല്ലെങ്കിൽ സമിതി അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റേതെങ്കിലും വ്യക്തിക്കോ എതിരായി യാതൊരു പ്രോസിക്യൂഷനോ മറ്റു നിയമ നടപടികളും നിലനിൽക്കുന്നതല്ല.

60. നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അധികാരം.

കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്റ്റിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകൾ ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാനത്ത് നടപ്പാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ആ സംസ്ഥാന സർക്കാരിനോ ബോർഡിനോ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകാവുന്നതാണ്.

61. വിഷമതകൾ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അധികാരം.
(1) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതിൽ എന്തെങ്കിലും വിഷമത ഉത്ഭവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഉത്തരവിലൂടെ ആ വിഷമത നീക്കം ചെയ്യുന്നതിന് ആവശ്യമെന്നോ യുക്തമെന്നോ തോന്നിയാൽ, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അസംഗതമായതല്ലാത്ത രീതിയിൽ വ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അധികാരമുണ്ട്.

എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭ തീയതിയിൽ നിന്ന് രണ്ട് വർഷം കഴിഞ്ഞ ശേഷം അത്തരം ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) ഈ വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ഓരോ ഉത്തരവും ഉണ്ടാക്കിയതിനു ശേഷം വേഗത്തിൽ പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെ മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

62. ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം.
(1) സമുചിത സർക്കാരിന്, വിദഗ്ധ സമിതിയുമായി ആലോചിച്ച ശേഷം, വിജ്ഞാപനമിലൂടെ ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം.

(2) മുൻപറഞ്ഞ അധികാരത്തിന്റെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെയും, ചട്ടങ്ങൾ പ്രത്യേകിച്ചും താഴെപ്പറയുന്ന കാര്യങ്ങളിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്:

(ക)

കേന്ദ്ര ഉപദേശക സമിതിയിലും സംസ്ഥാന ഉപദേശക സമിതികളിലും വിവിധ താൽപ്പര്യങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന അംഗങ്ങളായി നിയമിക്കേണ്ട ആളുകളുടെ എണ്ണം, അവരുടെ ഔദ്യോഗിക കാലാവധി, മറ്റു സേവന വ്യവസ്ഥകൾ, അവരുടെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ,

3-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് അല്ലെങ്കിൽ 4-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഒഴിവുകൾ നികത്തുന്നതിനുള്ള രീതി.

(ഖ)

5-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം വിദഗ്ധ സമിതിയിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് യോഗങ്ങളിൽ ഹാജരാകുന്നതിന് നൽകേണ്ട ഫീസ്, ബത്തകൾ.

(ഗ)

7-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം സ്ഥാപനം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷാഫോം, അതിനുള്ള ഫീസ്, നൽകേണ്ട വിവരങ്ങൾ.

(ഘ)

7-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നൽകേണ്ട രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ ഫോം, അതിന്റെ കാലാവധി, ഉപാധികൾ.

(ങ)

7-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഉടമസ്ഥതയിലോ നടത്തിപ്പിലോ ഉണ്ടായ മാറ്റം അറിയിക്കേണ്ട ഫോം.

(ച)

12-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഗുണഭോക്താവായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷാഫോം.

(ഛ)

12-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അപേക്ഷയോടൊപ്പം സമർപ്പിക്കേണ്ട രേഖകളും ഫീസും.

(ജ)

12-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറിയും മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരും വച്ചുപോരേണ്ട രജിസ്റ്ററുകൾ.

(ഝ)

14-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നൽകേണ്ട ആനുകൂല്യങ്ങൾ.

(ഞ)

15-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഗുണഭോക്താക്കളുടെ രജിസ്റ്റർ സൂക്ഷിക്കാൻ ഉപയോഗിക്കേണ്ട ഫോം.

(ട)

18-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡിന്റെ ചെയർപേഴ്സൺ, മറ്റ് അംഗങ്ങളുടെ നിയമന നിബന്ധനകളും, ശമ്പളവും ബത്തകളും, ആകസ്മിക ഒഴിവുകൾ നികത്തേണ്ട രീതി.

(ഠ)

19-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും സേവന വ്യവസ്ഥകളും.

(ഡ)

20-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡിന്റെ യോഗങ്ങളുടെ സമയം, സ്ഥലം, കോറം ഉൾപ്പെടെയുള്ള കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച ചട്ടങ്ങൾ.

(ഢ)

22-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വിവിധ ഖണ്ഡങ്ങളിലെ വ്യവസ്ഥകൾ: ഭവനനിർമ്മാണ വായ്പകൾ, വിദ്യാഭ്യാസ സഹായം, ചികിത്സാ ചെലവുകൾ, ആശ്രിതരുടെ നിർവ്വചനങ്ങൾ, മറ്റു ക്ഷേമനടപടികൾ.

(ണ)

22-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം തദ്ദേശാധികാര സ്ഥാപനങ്ങൾക്കും തൊഴിലുടമകൾക്കും നൽകാവുന്ന ധനസഹായത്തിന്റെ പരിധി.

(ത)

25-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡിന്റെ ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കേണ്ട രീതി, ഫോം, സമയ പരിധി.

(ദ)

27-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം കണക്കുകളുടെ വാർഷിക സ്റ്റേറ്റ്മെന്റിന്റെ ഫോം; (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ആഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ട് അടങ്ങിയ കണക്കുകളുടെ പകർപ്പ് സമർപ്പിക്കേണ്ട അവസാന തീയതി.

(ധ)

28-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിർദ്ദേശിക്കേണ്ട കാര്യങ്ങൾ; (2)-ാം ഉപവകുപ്പു പ്രകാരം കെട്ടിടത്തൊഴിലാളികൾക്ക് ബാധകമാകുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ.

(ന)

30-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം തൊഴിലുടമകൾ സൂക്ഷിക്കേണ്ട രജിസ്റ്ററുകളും രേഖകളും, അതിലുള്ള വിവരങ്ങൾ.

(പ)

30-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം പ്രദർശിപ്പിക്കേണ്ട നോട്ടീസിന്റെ ഫോം, രീതി, അതിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിരിക്കേണ്ട വിവരങ്ങൾ. 

(ഫ) 30-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം കെട്ടിട നിർമാണ തൊഴിലാളികൾക്ക് കൂലി ബുക്കുകളോ കൂലി സ്ലിപ്പുകളോ നൽകേണ്ടതും, കൂലി ബുക്കുകളിലോ കൂലി സ്ലിപ്പുകളിലോ ഏത് രീതിയിലാണ് ഉൾക്കുറിപ്പുകൾ വരുത്തേണ്ടതെന്നും സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതെന്നും;

(ബ) 33-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരുക്കിക്കൊടുക്കേണ്ടതായ കക്കൂസുകളുടെയും മൂത്രപ്പുരകളുടെയും മാതൃകകളും;

(ഭ) 36-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഏർപ്പെടുത്തേണ്ട പ്രഥമ ശുശ്രൂഷാ സൗകര്യങ്ങളും;

(മ) 37-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഏർപ്പെടുത്തേണ്ട കാന്റീൻ സൗകര്യങ്ങളും;

(യ) 37-ാം വകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഏർപ്പെടുത്തേണ്ട ക്ഷേമ പ്രവർത്തനങ്ങളും;

(യക) 38-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം തൊഴിലുടമയുടെയും കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെയും പ്രതിനിധികളുടെ എണ്ണവും, ആ വകുപ്പിലെ (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരമുള്ള സുരക്ഷിതത്വ ഓഫീസർമാരുടെ യോഗ്യതകളും അവർ നിർവ്വഹിക്കേണ്ട കർത്തവ്യങ്ങളും;

(യഖ) 39-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അപകടം സംബന്ധിച്ച നോട്ടീസിന്റെ മാതൃകയും, ഇതിലേയ്ക്കായി വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തേണ്ട മറ്റു കാര്യങ്ങളും, അത്തരം നോട്ടീസ് ഏത് സമയത്തിനുള്ളിൽ നൽകേണ്ടതെന്നും;

(85) 40-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കെട്ടിട തൊഴിലാളികളുടെ സുരക്ഷക്കും ആരോഗ്യത്തിനുമായി ഒരുക്കേണ്ട ചട്ടങ്ങളും;

(യഘ) 43-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ങ) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഒരു ഇൻസ്പെക്ടറിന് പ്രയോഗിക്കാവുന്ന അധികാരങ്ങളും, ആ വകുപ്പിന്റെ (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെടുന്ന വിദഗ്ധർക്കോ ഏജൻസികൾക്കോ ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ട യോഗ്യതകളും പരിചയവും, അത്തരം വിദഗ്ധരെയോ ഏജൻസികളെയോ ഏതു നിബന്ധനകളുടെയും ഉപാധികളുടെയും അടിസ്ഥാനത്തിൽ നിയോഗിക്കാമെന്നും;

(യങ) 45-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു കെട്ടിട തൊഴിലാളിക്ക് ഏത് തീയതിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ ഏത് തീയതിക്ക് മുൻപ് കൂലി നൽകേണ്ടതെന്നും;

(യച) 45-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഝ) ഖണ്ഡപ്രകാരം നിർണ്ണയിക്കേണ്ട ആവശ്യമായ കാര്യങ്ങളും;

(യഛ) നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതായ അല്ലെങ്കിൽ നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതായ മറ്റ് കാര്യങ്ങളും;

(3) ഈ ആക്ട് പ്രകാരം കേന്ദ്ര സർക്കാർ തയ്യാറാക്കുന്ന ഓരോ ചട്ടവും, അതു തയ്യാറാക്കിയതിന്റെ ശേഷം കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ പാർലമെന്റ് സമ്മേളന സമയത്തു, ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പിൽ ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ തുടർച്ചയായ രണ്ടു അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം സമ്മേളനങ്ങളിലോ ആകെ മുപ്പത് ദിവസത്തേക്ക് വയ്ക്കേണ്ടതും, മേൽപ്പറഞ്ഞ വിധത്തിൽ സമ്മേളനം അല്ലെങ്കിൽ അടുത്ത സമ്മേളനം അവസാനിക്കുന്നതിന് മുൻപ്, ഇരുസഭകളും ആ ചട്ടത്തിൽ എന്തെങ്കിലും മാറ്റം വരുത്തുകയോ ചട്ടം റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, അങ്ങനെ തിരുത്തിയ രൂപത്തിൽ മാത്രമേ അതിന്റെ പ്രഭാവം തുടരുകയോ ഇല്ലാതാക്കുകയോ ചെയ്യാവൂ; എന്നാൽ അത്തരം മാറ്റം കൊണ്ടുവരുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്‌താൽ, അതിന് മുമ്പ് ആ ചട്ടത്തിന് കീഴിൽ നടത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഏതു നടപടിയുടെയും സാധുതക്ക് ബാധകതയുണ്ടാവില്ല.

(4) ഈ ആക്ട് പ്രകാരം സംസ്ഥാന സർക്കാർ തയ്യാറാക്കുന്ന ഓരോ ചട്ടവും, അതു തയ്യാറാക്കിയതിന്റെ ശേഷം, കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ മണ്ടലത്തിലേയ്ക്ക്, അതിന്റെ രണ്ടു സഭകൾ ഉണ്ടായിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പിലോ, ഒരു സഭ മാത്രമേ ഉള്ളുവെങ്കിൽ ആ സഭയുടെ മുമ്പിലോ വയ്ക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

ചില നിയമങ്ങളുടെ ഒഴിവാക്കൽ.- ഈ ആക്റ്റിൽ ഉൾപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന യാതൊന്നും, കെട്ടിടത്തിന്റെയും മറ്റ് നിർമാണത്തിന്റെയും തൊഴിലാളികൾക്കായി ഈ ആക്റ്റിനാലോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളാലോ ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന ക്ഷേമപദ്ധതികൾക്കേക്കാളധികം ഗുണകരമായ കാര്യങ്ങൾ ഒരേ സംസ്ഥാനത്തിലെ പ്രാദേശിക നിയമങ്ങൾ വഴി ഏർപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അത്തരം പ്രാദേശിക നിയമങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനത്തെ ബാധിക്കില്ല.

റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും.- (1) കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമാണ തൊഴിലാളികളുടെ (തൊഴിലും സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്തൽ) മൂന്നാം ഓർഡിനൻസ്, 1996 (1996-ലെ 25-ാം ഓർഡിനൻസ്) ഇതുവഴി റദ്ദാക്കുന്നു.

(2) അങ്ങനെ റദ്ദാക്കിയിരുന്നാലും, പ്രസ്തുത ഓർഡിനൻസ് പ്രകാരം നടന്ന ഏതെങ്കിലും നടപടി അല്ലെങ്കിൽ നടപടികളുടെ സ്വീകൃതിയും ഈ ആക്റ്റിലെ തൽസ്ഥാനീയ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരമാണെന്ന് കണക്കാക്കണം.

താഴെ പറയുന്ന ആക്റ്റുകളുടെ, അതായത്:
(1) ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതിയും മസ്തിഷ്‌കതളർച്ചയും ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ആരംഭിച്ചിരിക്കുന്ന ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് ആക്റ്റ്, 1999,
(2) ഡിസൈനുകൾ ആക്റ്റ്, 2000,
(3) കെട്ടിട-മറ്റ് നിർമാണ തൊഴിലാളികളുടെ (തൊഴിലും സേവന വ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ്, 1996,
(4) വൈകല്യങ്ങളുള്ള വ്യക്തികൾക്ക് (തുല്യ അവസരങ്ങൾ, അവകാശ സംരക്ഷണം, പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തം) അനുവദിക്കുന്ന ആക്റ്റ്, 1995,

എന്നിങ്ങനെയുള്ള നിയമങ്ങളുടെ മലയാള പരിഭാഷ, രാഷ്ട്രപതിയുടെ അധികാരപ്രകാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നതും, "ആധികാരിക പാഠങ്ങൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1973" (1973-ലെ 50-ാം) ന്‍റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഇവയുടെ ആധികാരിക മലയാള പാഠങ്ങളായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്നതുമാണ്.

പ്രാരംഭം

ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും പ്രാരംഭവും.- (1) ഈ ആക്റ്റിനെ "ഡിസൈനുകൾ ആക്റ്റ്, 2000" എന്ന് വിളിക്കും.

(2) ഇതിന് ഭാരതത്തിലുടനീളം വ്യാപ്തിയുണ്ടാകും.

(3) ഇത് കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരും; ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യത്യസ്ത വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വ്യത്യസ്ത തീയതികൾ നിശ്ചയിക്കാവുന്നതും, അത്തരം വ്യവസ്ഥകളിൽ "ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭം" എന്ന പരാമർശം ആ വ്യവസ്ഥ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്ന തീയതിയിലേക്കുള്ള പരാമർശമായിത്തന്നെ അർത്ഥമാക്കേണ്ടതുമാണ്.

2. നിർവചനങ്ങൾ:
ഈ ആക്റ്റിൽ, വിഷയത്തിലോ സന്ദർഭത്തിലോ വിരുദ്ധമായി യാതൊന്നും ഉണ്ടാകാത്തപക്ഷം, —

(ക) "സാധനം" എന്നാൽ ഏതെങ്കിലും നിർമ്മിത സാധനവും, കൃത്രിമമായതോ അല്ലെങ്കിൽ ഭാഗികമായി കൃത്രിമമായതും ഭാഗികമായി പ്രകൃതിദത്തമായതുമായ ഏതെങ്കിലും പദാർത്ഥം എന്നർത്ഥമാകുന്നതും; വെവ്വേറെ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനോ വിൽക്കുന്നതിനോ സാധ്യമായ ഒരു സാധനത്തിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗം ഉൾപ്പെടുന്നതുമാകുന്നു;

(ഖ) "കൺട്രോളർ" എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിക്കുന്ന പേറ്റന്റുകളുടെയും ഡിസൈനുകളുടെയും വ്യാപാര മുദ്രകളുടെയും കൺട്രോളർ ജനറൽ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഗ) "പകർപ്പവകാശം" എന്നാൽ ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വിഭാഗത്തിലെ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന് ഡിസൈൻ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനുള്ള അനന്യ അവകാശം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഘ) "ഡിസൈൻ" എന്നാൽ വേറിട്ടതോ സംയോജിപ്പിച്ചതോ ആയ, കായികമോ യാന്ത്രികമോ രാസപരമോ ആയ ഏതെങ്കിലും വ്യവസായിക പ്രക്രിയയോ മാർഗങ്ങളോ വഴിപൂർണ്ണമായിട്ടുള്ള സാധനത്തിൽ കണ്ണിനകർഷകവും കണ്ണിന്മാത്രം മതി ക്കാവുന്നതുമായ, ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിൽ ദ്വിമാനത്തിലോ ത്രിമാനത്തിലോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടുരൂപങ്ങളിലോ പ്രയോഗിക്കുന്നതുമായ ആകൃതിയുടെയോ സ്വരൂപത്തിന്റെയോ മാതൃകയുടെയോ അലങ്കാരത്തിന്റെയോ വിശേഷലക്ഷണങ്ങൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
നിർമാണത്തിന്റെ രീതിയോ തത്ത്വമോ അല്ലെങ്കിൽ യന്ത്രനിർമിത രൂപത്തിലുളള ഏതെങ്കിലും വെറും അടയാളം ഉൾപ്പെടാത്തതും, വ്യാപാരവും ചരക്കും മുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1958 (1958-ലെ 43)-ലെ 2-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പിലെ (V) ഖണ്ഡത്തിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യാപാര മുദ്രയും, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമം, 1860 (1860-ലെ 45)-ലെ 479-ാം വകുപ്പിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള വസ്തു മുദ്രയും അല്ലെങ്കിൽ പകർപ്പവകാശ ആക്റ്റ്, 1957 (1957-ലെ 14)-ലെ 2-ാം വകുപ്പ് (ഗ) ഖണ്ഡത്തിൽ നിർവചിച്ചിരിക്കുന്ന പ്രകാരമുള്ള ഏതെങ്കിലും കലാസൃഷ്ടിയും ഉൾപ്പെടാത്തതുമാകുന്നു.

(ങ) "ഹൈക്കോടതി"ക്ക് പേറ്റൻ്റുകൾ ആക്റ്റ്, 1970 (1970-ലെ 39)-ലെ 2-ാം വകുപ്പ് (1) ഖണ്ഡത്തിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള അതേ അർത്ഥം ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതാണ്;

(ച) "നിയമാനുസൃത പ്രതിനിധി" എന്നാൽ മരിച്ചുപോയ ഒരാളുടെ സ്വത്തിനെ നിയമപ്രകാരം പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ഒരാൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഛ) "അസ്സൽ" ഡിസൈനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് അങ്ങനെയുള്ള ഡിസൈനിന്റെ രചയിതാവിൽ നിന്ന് രൂപപ്പെടുന്നതും പഴയതായിരുന്നാലും ഇപ്പോഴും പ്രയോഗത്തിൽ പുതുമ കാണിക്കുന്നതുമായ ഡിസൈനുകളും ഉൾപ്പെടുന്നതും എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ജ) "പേറ്റൻറ് ഓഫീസ്" എന്നാൽ പേറ്റൻ്റുകൾ ആക്റ്റ്, 1970 (1970-ലെ 39)-ലെ 74-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന പേറ്റന്റ് ഓഫീസ് എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഝ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നാൽ ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഞ) "പുതിയതോ അല്ലെങ്കിൽ അസ്സലോ ആയ ഒരു ഡിസൈന്റെ ഉടമസ്ഥൻ" എന്നാൽ:
(i) ഡിസൈൻ രചയിതാവ്, ശരിയായ പ്രതിഫലത്തിനായി മറ്റൊരാൾക്കുവേണ്ടി രചന പൂർത്തിയാക്കുന്നിടത്ത്, ആർക്കുവേണ്ടിയാണോ ആ ഡിസൈൻ പൂർത്തിയാക്കുന്നത്, ആ ആൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(ii) മറ്റൊരാൾ, ഡിസൈനോ അതിന്റെ പ്രയോഗാവകാശമോ മറ്റ് വ്യക്തികളെ ഒഴിവാക്കിയോ അല്ലാതെയോ സ്വന്തമാക്കുമ്പോൾ, ആ ആൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(iii) മറ്റ് സാഹചര്യമുണ്ടാകുമ്പോൾ, ഡിസൈന്റെ രചയിതാവിന് ശേഷം ഡിസൈനിന്റെ ഉടമസ്ഥാവകാശം സഞ്ചരിക്കുന്ന മറ്റൊരു ആൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

3. കൺട്രോളറും മറ്റ് ആഫീസർമാരും:

(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, വ്യാപാരവും ചരക്കും മുദ്രകൾ ആക്റ്റ്, 1958 (1958-ലെ 43)-ലെ 4-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട പേറ്റന്റുകളുടെയും ഡിസൈനുകളുടെയും വ്യാപാര മുദ്രകളുടെയും കൺട്രോളർ ജനറൽ, ഡിസൈനുകളുടെ കൺട്രോളറായിരിക്കും.

(2) ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി കേന്ദ്രസർക്കാരിന്, അതിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുമ്പോൾ, പരിശോധകരെയും മറ്റു ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഉദ്യോഗസ്ഥർ, കൺട്രോളറുടെ മേൽനോട്ടത്തിലും നിർദ്ദേശങ്ങൾക്കുമേൽ നിയന്ത്രിതരായി, കൺട്രോളറുടെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കും.

(4) (3)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതെ, കൺട്രോളറിന് ലിഖിത ഉത്തരവിലൂടെ — അതിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ കാരണങ്ങളോടെ — (2)-ാം ഉപവകുപ്പപ്രകാരം നിയമിച്ച ഉദ്യോഗസ്ഥന്റെ മുമ്പിലുള്ള ഒരു വിഷയത്തിൽ നിന്നും അതിനെ പിൻവലിക്കാനും അത് പുതുതായി നേരിട്ട് കൈകാര്യം ചെയ്യാനും അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു ഉദ്യോഗസ്ഥന് കൈമാറാനും അവകാശമുണ്ട്.

4. ചില ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്ട്രേഷനിന്റെ നിരോധനം:

ഒരു ഡിസൈൻ —

(ക) പുതിയത് അല്ലെങ്കിൽ അസ്സൽ അല്ലാത്തതാണെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ഫയലിംഗ് തീയതിക്കും അല്ലെങ്കിൽ അപേക്ഷയുടെ മുൻഗണനാ തീയതിക്കും മുൻപായി ഭാരതത്തിലോ മറ്റേതെങ്കിലും രാജ്യത്തിലോ സജീവമായ രൂപത്തിൽ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലൂടെയോ ഉപയോഗത്തിലൂടെയോ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് വെളിപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) അറിയപ്പെടുന്ന ഡിസൈനുകളിൽ നിന്നോ അവരുടെ സംയോജനത്തിൽ നിന്നോ വ്യത്യസ്തമായി തിരിച്ചറിയാനാകാത്തതാണെങ്കിൽ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) അപവാദപരമായതോ അശ്ളീലമായതോ ആണെങ്കിൽ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല.

5. ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്ട്രേഷനു അപേക്ഷ:

(1) മുമ്പ് ഏതെങ്കിലും രാജ്യത്ത് പ്രസിദ്ധീകരിക്കപ്പെടാത്തതും പൊതുസമാധാനത്തിനോ സാന്മാർഗ്ഗികതയ്ക്കോ വിരുദ്ധമല്ലാത്തതുമായ ഏതെങ്കിലും പുതിയതോ അസ്സലോ ആയ ഡിസൈന്റെ ഉടമസ്ഥനെന്ന അവകാശപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി കൺട്രോളറിന്റെ മുമ്പിൽ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷനു അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.

എങ്കിലും അങ്ങിനെയുള്ള രജിസ്ട്രേഷനുമുൻപ്, കൺട്രോളർ, അങ്ങിനെയുള്ള ഡിസൈൻ ഈ ആക്ടും അതിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങളും പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടാവുന്നതാണോ എന്ന് 3-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിയമിച്ച ഒരു പരിശോധകനാൽ പരിശോധിക്കപ്പെടുന്നതിനായി അപേക്ഷ റഫർ ചെയ്യേണ്ടതും അങ്ങിനെയുള്ള റഫറൻസിന്റെ മേലുള്ള പരിശോധകന്റെ റിപ്പോർട്ട് പരിഗണിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരമുള്ള ഏതൊരു അപേക്ഷയും നിർണ്ണയിച്ച ഫോമിൽ ആയിരിക്കേണ്ടതും, നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ പേറ്റന്റ് ഓഫീസിൽ സമർപ്പിക്കേണ്ടതും, നിർണ്ണയിച്ച ഫീസ് സഹിതമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(3) ഒരു ഡിസൈൻ ഒന്നിലധികം വിഭാഗങ്ങളിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനാവില്ല. ഏത് വിഭാഗത്തിലാണ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതെന്ന് സംശയമുണ്ടെങ്കിൽ കൺട്രോളർക്ക് ആ പ്രശ്‌നം തീരുമാനിക്കാവുന്നതാണ്.

(4) കൺട്രോളർക്ക്, അദ്ദേഹത്തിന് യുക്തമെന്ന് തോന്നുന്നുവെങ്കിൽ, രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടി നൽകിയ ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നത് നിരസിക്കാനാവും. എന്നാൽ അങ്ങിനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും നിരസണം മൂലം സങ്കടം അനുഭവിക്കുന്നവർക്കു ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(5) അപേക്ഷകന്റെ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള ഏതെങ്കിലും വീഴ്‌ചയോ ഉപേക്ഷയോ കാരണം, നിർണ്ണയിച്ച സമയത്തിനുള്ളിൽ രജിസ്ട്രേഷൻ നടത്തുന്നതിന് സാധ്യമാകുന്ന വിധത്തിൽ പൂർത്തിയാക്കപ്പെടാത്ത അപേക്ഷ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ടതായി കരുതേണ്ടതാണ്.

(6) ഒരു ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ, രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷയുടെ തീയതിയിൽ തന്നെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്.

6. രജിസ്ട്രേഷൻ പ്രത്യേക സാധനത്തെ സംബന്ധിച്ചിരിക്കണം.

(1) സാധനങ്ങളുടെ നിർണ്ണയിച്ച ഒരു വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലുമോ എല്ലാമോ സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ച് ഒരു ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(2) ഏതെങ്കിലും സാധനം ഏതു വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്നു എന്നതിനെക്കുറിച്ച് ഉണ്ടാകുന്ന പ്രശ്‌നം കൺട്രോളർ തീരുമാനിക്കേണ്ടതും, കൺട്രോളറുടെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(3) ഒരു വിഭാഗത്തിൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും സാധനത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഒരു ഡിസൈൻ നേരത്തേ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആsame വിഭാഗത്തിലെ മറ്റ് സാധനങ്ങളെ സംബന്ധിച്ചുള്ള ഡിസൈൻ രജിസ്ട്രേഷൻ:

(ക) ഡിസൈൻ മുമ്പ് തന്നെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെന്നു മാത്രമുള്ള കാരണത്താൽ, അതിന്റെ പുതുമയോ അസ്സലായ സ്വഭാവമോ ചോദ്യം ചെയ്യാനാവില്ല; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) മുമ്പ് തന്നെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈൻ ഉപയോഗിച്ചിരുന്നുവെന്നു മാത്രം, അതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണം ഇന്ത്യയിലോ മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലോ ഉണ്ടായിരുന്നെന്നു പറഞ്ഞ് അത് നിരസിക്കാനാവില്ല.

എന്നാൽ അപ്രകാരം പിന്നീട് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈൻ, മുമ്പ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈന്റെ പകർപ്പവകാശ കാലാവധിക്കപ്പുറം ദീർഘിപ്പിക്കാൻ പാടില്ല.

(4) ഒരു സാധനത്തെ സംബന്ധിച്ച് ഒരു ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ അപേക്ഷ നൽകിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ:

(ക) മറ്റൊരു സാധനത്തെക്കുറിച്ച് മറ്റൊരാൾ മുൻപ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ഡിസൈനിന്റെ സ്വഭാവം മാറ്റുന്നതിനായി അപര്യാപ്തമായ ഭേദഗതികളോടെ മറ്റൊരാൾ മുൻപ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈൻ ഉള്ളപ്പോൾ,

അപ്പീൽ നൽകുന്ന സമയത്ത് അപേക്ഷകൻ മുമ്പ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈന്റെ ഉടമയായിരുന്നുവെന്ന പോലെ തന്നെ, മുമ്പത്തെ വ്യവസ്ഥകൾ ബാധകമാകും.

7. രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനുകളുടെ വിവരങ്ങളുടെ പ്രസിദ്ധീകരണം.

കൺട്രോളർ, ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതിന് ശേഷമുള്ള സമയം നഷ്ടപ്പെടാതെ, പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തേണ്ട ഡിസൈനിന്റെ നിർണ്ണയിച്ച വിവരങ്ങൾ നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തണം. അതിനുശേഷം ഡിസൈൻ പൊതുജന പരിശോധനയ്ക്ക് ലഭ്യമാക്കണം.

8. അപേക്ഷ മുതലായവയുടെ പകരം ചേർക്കൽ സംബന്ധിച്ച ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാനുള്ള കൺട്രോളറുടെ അധികാരം.

(1) ഒരു ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനായി, അപേക്ഷകന്റെോ അപേക്ഷകരിൽ ഒരാളിന്റെയോ, ഏത് രീതി കൊണ്ടായാലും, നൽകിയ അവകാശവാദം കൺട്രോളർക്ക് ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, അവകാശവാദിയുടെ പേരിലോ, അവകാശവാദി കൂടിയ അപേക്ഷകന്റെയോ, മറ്റ് കൂട്ട് അപേക്ഷകരുടെയോ പേരിലോ, അപേക്ഷ നടപടികൾ മാറ്റേണ്ടതായി നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) ഡിസൈനിന്റെ രെജിസ്ട്രേഷനുള്ള രണ്ട് അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം കൂട്ട് അപേക്ഷകരിൽ ഒരാൾ ചെയ്തുള്ള അവകാശവാദം, മറ്റു കൂട്ട് അപേക്ഷകരുടെ സമ്മതമില്ലാതെ കൺട്രോളർ സ്വീകരിക്കാനാവില്ല.

(3) ഡിസൈന്റെ ആനുകൂല്യത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള എന്തെങ്കിലും തീറിൻ്റെയോ കരാറിന്റെ ബലത്തിൽ ഉള്ള അവകാശവാദങ്ങൾ മുൻവിധിക്കേടില്ലാതെ പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്.

(ക) രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷയിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള നമ്പർ പ്രകാരം അതിലെ ഡിസൈൻ തിരിച്ചറിയപ്പെടുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അപേക്ഷ നൽകിയിട്ടുള്ളത് ഏത് ഡിസൈൻ സംബന്ധിച്ചാണോ അതുമായി തീറോ കരാറോ ബന്ധപ്പെടുന്നു എന്ന ഒരു സമ്മതപത്രം തീറോ കരാറോ ഉണ്ടാക്കിയ ആൾ കൺട്രോളർക്ക് ഹാജരാക്കിയിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) അവകാശവാദിയുടെ ഡിസൈൻ സംബന്ധിച്ച അവകാശങ്ങൾ ഒരു കോടതിയുടെ വിധによൽ അന്തിമമായി സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) (5)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അപേക്ഷ നടപടിക്ക് സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നതിന് സാദ്ധ്യമാക്കുന്നതിനോ ഏത് രീതിയിലാണ് അത് നടപടിക്കെടുക്കേണ്ടതെന്ന് ക്രമീകരിക്കുന്നതിനോ കൺട്രോളർ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുകയോ,
ചെയ്യാത്തപക്ഷം നൽകാൻ പാടില്ല.

ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുന്നതിന് മുമ്പ് എപ്പോഴെങ്കിലും ഒരു ഡിസൈനിന്റെ രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടി രണ്ടോ അതിലധികമോ കൂട്ട് അപേക്ഷകർ ഉള്ളിൽ ഒരാൾ മരിക്കുന്ന പക്ഷം, കൺട്രോളർക്ക് അതിജീവിക്കുന്ന ആളുടെയോ ആളുകളുടെയോ അപേക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, മരിച്ചുപോയ ആളുടെ നിയമാനുസൃത പ്രതിനിധിയുടെ സമ്മതത്തോടുകൂടി അതിജീവിക്കുന്ന ആളുടെയോ ആളുകളുടെയോ പേരിൽ മാത്രം അപേക്ഷയിൽ നടപടി തുടരേണ്ടതായി നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്.

(5) അപേക്ഷയിൽ, നടപടി തുടരേണ്ടതുണ്ടോ എന്നോ അല്ലെങ്കിൽ ഏത് രീതിയിൽ നടപടി തുടരേണ്ടതാണെന്നോ, ഒരു ഡിസൈനിന്റെ രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടി കൂട്ട് അപേക്ഷകർക്കിടയിൽ എന്തെങ്കിലും തർക്കം ഉത്ഭവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, കൺട്രോളർക്ക്, കക്ഷികളിൽ ആരെങ്കിലും നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ നൽകുന്ന അപേക്ഷയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ കക്ഷികളെയും കേൾക്കാൻ അവസരം നൽകിയശേഷം, ഒന്നോ അതിലധികമോ കക്ഷികളുടെ പേരിൽ മാത്രം അപേക്ഷയിൽ നടപടി തുടരേണ്ടതാണോ, അതിനേയും അതിൻ്റെ നടപടിക്രമങ്ങളേയും ക്രമീകരിക്കേണ്ടതാണോ, അല്ലെങ്കിൽ അതിന് ആവശ്യമായ മറ്റു നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകേണ്ടതാണോ എന്ന് നിർണ്ണയിക്കാവുന്നതാണ്.

9. രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ്:
(1) കൺട്രോളർ, ഡിസൈനിന്റെ ഉടമസ്ഥന് ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തപ്പോൾ ഒരു രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകേണ്ടതാണ്.
(2) കൺട്രോളർക്ക്, അസ്സൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നഷ്ടപ്പെടുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ യുക്തമായ മറ്റേതെങ്കിലും കാരണത്താലോ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന്റെ ഒന്നോ അതിലധികമോ പകർപ്പുകൾ നൽകാവുന്നതാണ്.

10. ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്റ്റർ:
(1) "ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്റ്റർ" എന്ന പേരിലുള്ള ഒരു പുസ്തകം പേറ്റന്റ് ഓഫീസിൽ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതും, അതിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനുകളുടെ ഉടമസ്ഥരുടെ പേരുകളും വിലാസങ്ങളും തീറുകളുടെയും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനുകളുടെയും കൈമാറ്റങ്ങളുടെയും വിജ്ഞാപനങ്ങളും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട മറ്റേതെങ്കിലും വിവരങ്ങളും ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടതുമാണ്. ഈ രജിസ്റ്റർ, നിർണ്ണയിച്ച പരിരക്ഷാ നിയമങ്ങൾ അനുസരിച്ച് പൂർണ്ണമായോ ഭാഗികമായോ കമ്പ്യൂട്ടർ ഫ്ളോപ്പികളിലോ ഡിസ്കറ്റുകളിലോ സൂക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ കമ്പ്യൂട്ടറിലോ ഫ്ളോപ്പികളിലോ ഡിസ്കറ്റുകളിലോ സൂക്ഷിക്കുന്നിടത്ത്, ഈ ആക്ടിൽ 'രജിസ്റ്റർ' എന്നുള്ള പരാമർശം അത്തരത്തിലുണ്ടാക്കിയ റിക്കോഡുകളേക്കാണ് സൂചിപ്പിക്കേണ്ടത്.

(3) ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ നിലവിലുള്ള ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്റ്റർ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്റ്ററിന്റെ ഭാഗമാകുന്നു.

(4) ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്റ്റർ, ഈ ആക്റ്റിനനുസൃതമായി, അതിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള കാര്യങ്ങളുടെ പ്രഥമ ദൃഷ്ട്യാ തെളിവായിരിക്കും.

11. രജിസ്ട്രേഷനിലൂടെയുള്ള പകർപ്പവകാശം:
(1) ഒരു ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുമ്പോൾ, ഡിസൈനിന്റെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്‌ത ഉടമസ്ഥന് ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത തീയതി മുതൽ പത്ത് വർഷത്തേക്ക് ഡിസൈനിൽ പകർപ്പവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(2) ഈ പത്ത് വർഷം അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ കൺട്രോളറോട് അപേക്ഷിച്ച് നിർണ്ണയിച്ച ഫീസ് അടച്ച്, പകർപ്പവകാശകാലാവധി രണ്ടാമതൊരു അഞ്ചുവർഷത്തേക്ക് നീട്ടാവുന്നതാണ്.

12. ലാപ്സായ ഡിസൈനുകളുടെ പുനഃസ്ഥാപിക്കൽ:
(1) 11-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം, പകർപ്പവകാശം നീട്ടുന്നതിനുള്ള ഫീസ് നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ചവരുന്നത് മൂലം ഒരു ഡിസൈൻ കാലഹരണപ്പെട്ടാൽ, അതിന്റെ ഉടമസ്ഥനും നിയമാനുസൃത പ്രതിനിധിയും (കൂട്ടായ ഉടമസ്ഥരാണെങ്കിൽ അവരിൽ ഒരാളോ ഒരാളിലധികരോ) കൺട്രോളറുടെ അനുമതിയോടെ, പ്രഭാവം നഷ്ടപ്പെട്ട തീയതി മുതൽ ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ അപേക്ഷ നൽകിക്കൊണ്ട്, ഡിസൈൻ പുനഃസ്ഥാപിക്കാൻ സാധിക്കും.

(2) ഈ അപേക്ഷയിൽ, ഫീസ് നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ചയുണ്ടായ സാഹചര്യങ്ങൾ വിശദമായി വിവരിച്ചിട്ടിരിക്കേണ്ടതാണ്. കൺട്രോളർക്ക്, ആവശ്യമായി തോന്നിയാൽ അപേക്ഷകനിൽനിന്ന് കൂടുതൽ തെളിവുകൾ തേടാനാകുന്നതാണ്.

13. ലാപ്സായ ഡിസൈനുകളുടെ പുനഃസ്ഥാപനത്തിനുള്ള നടപടിക്രമം:
(1) അപേക്ഷകൻ അങ്ങനെ ആവശ്യപ്പെടുകയോ അല്ലെങ്കിൽ കൺട്രോളറുടെ അഭിപ്രായത്തിൽ അത്യാവശ്യമായ സാഹചര്യത്തിൽ, അപേക്ഷകനെ കേട്ടശേഷം, പകർപ്പവകാശത്തിൻ്റെ കാലയളവ് നീട്ടുന്നതിനുള്ള ഫീസ് നൽകുന്നതിൽ വീഴ്ച മനഃപൂർവ്വമല്ലെന്ന്, അപേക്ഷ നൽകുന്നതിൽ അധികം താമസം ഉണ്ടായിട്ടില്ലെന്ന് ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, നിർണ്ണയിച്ച അധിക ഫീസോടെ, കൺട്രോളർ ഡിസൈനിന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ പുനഃസ്ഥാപിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) കൺട്രോളറിന്, ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരം രജിസ്റ്ററിൽ ചേർക്കേണ്ടതായിരുന്നു എന്നാൽ ചേർക്കാത്ത രേഖകൾ ചേർക്കണമെന്ന് ആവശ്യപ്പെടാനാകും, ഇത് ഡിസൈൻ പുനഃസ്ഥാപനത്തിനായുള്ള യുക്തമായ ഉപാധിയായി കണക്കാക്കാം.

14. പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട ലാപ്സായ ഡിസൈന്റെ ഉടമസ്ഥനുള്ള അവകാശങ്ങൾ.
(1) ഒരു ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ പുനഃസ്ഥാപിക്കപ്പെടുമ്പോൾ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനുള്ള അവകാശങ്ങൾ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള വ്യവസ്ഥകൾക്കും, ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിത്തീരുന്ന തീയതിക്കും ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ പുനഃസ്ഥാപിച്ച തീയതിക്കും ഇടയിൽ ഡിസൈൻ പ്രയോഗിക്കുന്നതിന്റെ ആനുകൂല്യം പ്രയോജനപ്പെടുത്തുന്നതിന് ഉടമ്പടിവഴിയോ മറ്റ് രീതികളിലോ വ്യക്തമായ നടപടി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ളവരുടെയോ അതിനായുള്ള സംരക്ഷണത്തിനോ നഷ്ടപരിഹാരത്തിനോ വേണ്ടി കൺട്രോളർക്ക് ഉചിതമെന്നു തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾക്കും വിധേയമായിരിക്കണം.

(2) ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷന്റെ പ്രഭാവം ഇല്ലാതായിത്തീരുന്ന തീയതിക്കും പുനഃസ്ഥാപിച്ച തീയതിക്കും ഇടയിൽ നടന്നിട്ടുള്ള ഡിസൈനിന്റെ മോഷണമോ പകർപ്പവകാശ ലംഘനമോ സംബന്ധിച്ച യാതൊരു വ്യവഹാരമോ മറ്റ് നടപടിയോ ആരംഭിക്കാൻ പാടില്ല.

15. വിൽപ്പനയ്‌ക്കുമുമ്പുള്ള ആവശ്യകതകൾ.
(1) ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈൻ പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയ്‌ക്ക് ഏൽപ്പിക്കുന്നതിനുമുമ്പ്, ഉടമസ്ഥൻ:

(ക) (രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷയിൽ കൃത്യമായ പ്രതിരൂപങ്ങളോ മാതൃകകളോ നൽകിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ) ഡിസൈന്റെ കൃത്യമായ പ്രതിരൂപങ്ങളുടെയോ മാതൃകകളുടെയോ നിർണ്ണയിച്ച എണ്ണം കൺട്രോളർക്ക് നൽകേണ്ടതും, ചെയ്യാൻ കഴിയാതെ വന്നാൽ, കൺട്രോളർ ഉടമസ്ഥനോട് നോട്ടീസ് നൽകിയും പിന്നീട് രജിസ്റ്ററിൽ നിന്നു അവന്റെ പേരును നീക്കി, അതിന്റെ ഫലമായി ഡിസൈനിലുള്ള പകർപ്പവകാശം ഇല്ലാതാക്കാവുന്നതും;

(ഖ) ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തതാണെന്ന് സൂചിപ്പിക്കുന്ന നിർണ്ണയിച്ച ചിഹ്നത്തിലോ വാക്കുകളിലോ അക്കങ്ങളിലോ പ്രത്യക്ഷപ്പെടുത്തേണ്ടതും; ഇത് ചെയ്യാൻ പരാജയപ്പെട്ടാൽ, ഉചിതമായ എല്ലാ നടപടികളും സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, അല്ലെങ്കിൽ കുറ്റക്കാരനായ ആൾക്ക് ഡിസൈന്റെ പകർപ്പവകാശ ലംഘനത്തെക്കുറിച്ച് അറിവുണ്ടായിരുന്നോ അതിനുള്ള നോട്ടീസ് ലഭിച്ചിരുന്നതോ ഇല്ലെങ്കിൽ, ഉടമസ്ഥന് പിഴയോ നഷ്ടപരിഹാരമോ ആവശ്യപ്പെടാൻ അവകാശമുണ്ടാകില്ല.

(2) സാധനങ്ങളുടെ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗം അല്ലെങ്കിൽ വിവരണം സംബന്ധിച്ച അടയാളപ്പെടുത്തലിലെ ആവശ്യകതകൾ ഒഴിവാക്കേണ്ടതോ ഭേദഗതി ചെയ്യേണ്ടതോ വ്യാപാരത്തിനോ വ്യവസായത്തിനോ യുക്തമെന്നു കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആലോചിച്ചാൽ, അങ്ങനെയുള്ള ഒരു നിവേദനത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ചട്ടപ്രകാരം, ഉപാധികൾക്ക് വിധേയമായി ആവശ്യകതകൾ ഒഴിവാക്കുകയോ ഭേദഗതി ചെയ്യുകയോ ചെയ്യാം.

16. പകർപ്പവകാശത്തിൽ വെളിപ്പെടുത്തലിന്റെ പ്രഭാവം.
ഉടമസ്ഥൻ അല്ലാത്ത മറ്റൊരാളാൽ ഡിസൈൻ ഉപയോഗിക്കുന്നതിനോ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിനോ വേണ്ടി, ആ വ്യക്തിയുടെ ഉത്തമവിശ്വാസത്തിനെതിരായ സാഹചര്യങ്ങളിൽ നടന്ന വെളിപ്പെടുത്തലോ, ഡിസൈന്റെ ഉടമസ്ഥനല്ലാത്ത ഒരാൾ ഉത്തമവിശ്വാസ ലംഘനത്തിൽ നടത്തിയ വെളിപ്പെടുത്തലോ, രജിസ്ട്രേഷൻ ഉദ്ദേശിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു പുതിയതോ ആദ്യത്തേയോ ആയ ടെക്സ്റ്റൈൽ ഡിസൈനുള്ള സാധനങ്ങൾക്കായി രഹസ്യ ഉത്തരവ് ലഭിച്ച ശേഷമുണ്ടായതെങ്കിൽ, അതിന്റെ പകർപ്പവകാശം അസാധുവാക്കാൻ മതിയായ പ്രസിദ്ധീകരണമായി കണക്കാക്കാൻ പാടില്ല.

17. രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനുകളുടെ പരിശോധന.
(1) ഡിസൈനിന്റെ പകർപ്പവകാശം നിലനിൽക്കുന്നിടത്തോളം, കൺട്രോളർക്ക് ഡിസൈൻ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന വിവരവും നിർണ്ണയിച്ച ഫീസും നൽകി, ആ വ്യക്തിക്ക് നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ ഡിസൈൻ പരിശോധിക്കാൻ അനുമതിയുണ്ട്.

(2) കൺട്രോളറിലേക്ക് അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ച് നിർണ്ണയിച്ച ഫീസ് അടച്ചാൽ, ഏതെങ്കിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകർപ്പ് നേടാനാവും.

18. പകർപ്പവകാശ നിലനിൽപ്പു സംബന്ധിച്ച വിവരം.
കൺട്രോളർക്ക് ഡിസൈൻ തിരിച്ചറിയാൻ കഴിയുന്ന വിവരവും നിർണ്ണയിച്ച ഫീസും നൽകിയാൽ, ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ നിലവിലുണ്ടോയെന്നും, ഉണ്ടെങ്കിൽ ഏത് വിഭാഗം സാധനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടതാണെന്നും, രജിസ്ട്രേഷൻ തീയതിയും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥനുടേയും വിലാസവും അറിയിക്കണം.

19. രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദാക്കൽ.
(1) താൽപര്യമുള്ള ഏതൊരാൾക്കും ഡിസൈൻ രജിസ്ട്രേഷനുശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന കാരണങ്ങളാൽ കൺട്രോളറോട് അപേക്ഷിച്ച് രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദാക്കാം:

(ക) ഡിസൈൻ ഭാരതത്തിൽ മുമ്പ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുണ്ടാകുക; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) രജിസ്ട്രേഷൻ തീയതിക്ക് മുമ്പ് ഡിസൈൻ ഭാരതത്തിലും മറ്റ് രാജ്യങ്ങളിലുമുള്ള പ്രസിദ്ധീകരണത്തിലൂടെ പരസ്യമാക്കിയിട്ടുണ്ടാകുക; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) ഡിസൈൻ പുതിയതോ ആദ്യത്തേതോ ആയിരിക്കാതിരിക്കുക; അല്ലെങ്കിൽ

(ഘ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാൻ അർഹത ഇല്ലായിരിക്കുക; അല്ലെങ്കിൽ

(ങ) ഡിസൈൻ, 2-ാം വകുപ്പ് (ഘ) ഖണ്ഡപ്രകാരം നിർവചിച്ച ഡിസൈൻ അല്ലായിരിക്കുക.

(2) കൺട്രോളറുടെ ഈ വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവിൽനിന്ന് ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീലാക്കാൻ കഴിയും. കൺട്രോളർ, അത്തരം ഹർജികളെ ഏത് സമയത്തും ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക് റഫർ ചെയ്യുകയും, ഹൈക്കോടതി അതിൽ വിധി പ്രസ്താവിക്കുകയും വേണം.

20. ഡിസൈനുകൾ സർക്കാരിനെ ബാധിക്കുമെന്ന്.
ഒരു രജിസ്ട്രേഡ് ഡിസൈൻ, എല്ലാ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്കും ഏതെങ്കിലും ആൾക്ക് എപ്രകാരം എതിരായി പ്രഭാവം ഉണ്ടോ, അതേപോലെ സർക്കാരിനും എതിരായി ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതും, പേറ്റന്റ് ആക്റ്റ് (1970-ലെ 39)-ലെ അദ്ധ്യായം XVII-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ പേറ്റന്റുകൾക്ക് ബാധകമാകുന്നതുപോലെ, രജിസ്ട്രേഡ് ഡിസൈനുകൾക്കും ബാധകമായിരിക്കുന്നതാണ്.

വ്യാവസായികവും അന്തർദേശീയവുമായ പ്രദർശനങ്ങൾ
21. പ്രദർശനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച വ്യവസ്ഥകൾ.
കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ വ്യാപിപ്പിച്ചിട്ടുള്ള വ്യാവസായികമോ അല്ലാത്തതോ ആയ ഒരു പ്രദർശനത്തിൽ, ഒരു ഡിസൈന്റെ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു ഡിസൈൻ പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിന്റെ പ്രദർശനമോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രദർശനം നടത്തുന്ന കാലയളവിലോ അതിനുശേഷമോ ഡിസൈന്റെ ഒരു വിവരണം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രദർശനം നടത്തുന്ന കാലയളവിലോ അതിനുശേഷമോ, ഉടമസ്ഥന്റെ അറിവോ സമ്മതമോ കൂടാതെ മറ്റെവിടെയെങ്കിലും ഏതെങ്കിലും ആളുടെ മുഖേന ഡിസൈന്റെയോ സാധനത്തിന്റെയോ പ്രദർശനമോ, ഡിസൈന്റെ വിവരണത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തലോ, ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുന്നതിൽ നിന്ന് തടയുകയോ അതിന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ അസാധുവാക്കുകയോ ചെയ്യാൻ പാടില്ല.

എന്നാൽ:

(ക) ഡിസൈനോ സാധനമോ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്നതോ അല്ലെങ്കിൽ ഡിസൈന്റെ ഒരു വിവരണം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്നതോ ആയ പ്രദർശകൻ നിർണ്ണയിച്ച ഫോറത്തിൽ കൺട്രോളറിന് മുൻകൂട്ടി നോട്ടീസ് നൽകുകയും;

(ഖ) രജിസ്ട്രേഷനുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷ, ഡിസൈനോ സാധനമോ ആദ്യം പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ ഡിസൈന്റെ വിവരണം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുന്ന തീയതി മുതൽ ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ നൽകപ്പെടേണ്ടതുമാണ്.

നിയമ നടപടികൾ
22. രജിസ്റ്റേർഡ് ഡിസൈന്റെ മോഷണം.

(1) ഏതെങ്കിലും ഡിസൈന്റെ പകർപ്പവകാശം നിലനിൽക്കുന്ന കാലത്ത്, ഏതെങ്കിലും ആൾ:

(ക) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥന്റെ ലൈസൻസോ ലിഖിത സമ്മതമോ ഇല്ലാതെ, വില്പനയുടെ ആവശ്യത്തിനായി ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന സാധനത്തിൽ ഡിസൈനോ അതിന്റെ വഞ്ചനാപരമോ സ്പഷ്ടമായ അനുകരണമോ പ്രയോഗിക്കുന്നതോ, പ്രയോഗിപ്പിക്കപ്പെടുന്നതോ, അല്ലെങ്കിൽ അപ്രകാരം പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നതിന് സാധ്യമാക്കുക എന്ന ലക്ഷ്യത്തോടെ എന്തെങ്കിലും ചെയ്യുന്നതോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥന്റെ സമ്മതമില്ലാതെ, ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വിഭാഗത്തിൽപ്പെടുന്ന, ഡിസൈനോ അതിന്റെ വഞ്ചനാപരമോ സ്പഷ്ടമായ അനുകരണമോ പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ള സാധനം ഇറക്കുമതി ചെയ്യുന്നതോ;

(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥന്റെ സമ്മതമില്ലാതെ, ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള വിഭാഗത്തിൽപ്പെട്ട സാധനങ്ങളിൽ, ഡിസൈനോ അതിന്റെ വഞ്ചനാപരമോ സ്പഷ്ടമായ അനുകരണമോ പ്രയോഗിച്ചിട്ടുള്ളതെന്ന് അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, വിൽപ്പനയ്ക്കായി പ്രസിദ്ധീകരിക്കുകയോ പ്രദർശിപ്പിക്കുകയോ അതിനു ഇടയാക്കുകയോ ചെയ്യുന്നുവെങ്കിൽ, അത് നിയമാനുസൃതമല്ല.

(2) ഏതെങ്കിലും ആൾ ഈ വകുപ്പ് ലംഘിച്ചാൽ, ഓരോ ലംഘനത്തിന്നും:

(ക) ഉടമ്പടി കടമായി വസൂലിക്കാവുന്ന ഇരുപത്തയ്യായിരം രൂപയിൽ കവിയാത്ത തുക ഡിസൈനിന്റെ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥന് നൽകേണ്ടതായിരിക്കും; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അത്തരം ലംഘനത്തിന്റെ നഷ്‌ടപരിഹാരവും ആവർത്തനത്തിനെതിരായ ഇൻജങ്ഷനും ആവശ്യപ്പെടാൻ ഉടമസ്ഥന് അധികാരമുണ്ട്.

ശരതികൾ:

(ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം, ഒരു ഡിസൈൻ സംബന്ധിച്ച് വസൂലിക്കാവുന്ന മൊത്തം തുക അമ്പതിനായിരം രൂപയിൽ കവിയരുത്.

ഈ വകുപ്പുപ്രകാരം നടപടികൾ ജില്ലാ ജഡ്ജിയുടെ കോടതി ക്ക് താഴെയുള്ള ഏതെങ്കിലും കോടതിയിൽ തുടക്കമിടാൻ പാടില്ല.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ നിവൃത്തിക്കായി നടത്തുന്ന ഇടപാടുകളിൽ, 19-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഡിസൈൻ രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദാക്കുന്നതിനുള്ള ഓരോ കാരണവും പ്രതിവാദകാരണമായി സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

(4) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ രണ്ടാം പരിമിതി വ്യവസ്ഥയിലേതിനും വിരുദ്ധമായി, 19-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഡിസൈൻ രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദാക്കാവുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ, വാദം ഉയർത്തിയാൽ, നടപടി ഹൈക്കോടതിയിലേക്ക് മാറ്റേണ്ടതായിരിക്കും.

(5) (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം കോടതി ഡിക്രി പാസ്സാക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ പകർപ്പ് കൺട്രോളറിന് അയച്ച്, അതിന്റെ കുറിപ്പ് രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തണം.

23. പേറ്റന്റുകളെ സംബന്ധിച്ച ആക്റ്റിലെ ചില വ്യവസ്ഥകൾ ഡിസൈനുകൾക്ക് ബാധകമാക്കൽ.
ഒരു പേറ്റന്റിന്റെ സാധുതാ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾക്കും, പേറ്റന്റുകളുടെ അവകാശി മുഖേനയുള്ള നിയമനടപടികളുടെ അടിസ്ഥാനരഹിതമായ ഭീഷണികൾക്കും സംബന്ധിച്ചിട്ടുള്ള, പേറ്റന്റുകൾ ആക്റ്റ്, 1970 (1970-ലെ 39)-ലെ വ്യവസ്ഥകൾ, ഒരു പേറ്റന്റിനുള്ള പരാമർശങ്ങൾക്ക് പകരം, ഒരു ഡിസൈന്റെ പകർപ്പവകാശത്തിന്റെയും, ഡിസൈന്റെ ഉടമസ്ഥന്റെ പരാമർശങ്ങളുടെയും, കണ്ടുപിടിത്തത്തിൻറെ പരാമർശത്തിന് പകരം ഡിസൈന്റെ പരാമർശങ്ങളുടെയും രൂപത്തിൽ ഉൾപ്പെടുത്തി, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനുകൾക്ക് ബാധകമായിരിക്കുന്നതാണ്.


24. ഫീസ്.—(1) ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്ട്രേഷനും അതിനുവേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷകളും സംബന്ധിച്ചും, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഡിസൈനുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് മറ്റ് കാര്യങ്ങളെക്കുറിച്ചും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഫീസ് നൽകേണ്ടതാണ്.

(2) ഈ ആക്റ്റിനോ അതിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങളിലോ ഫീസ് നൽകേണ്ടതിനെക്കുറിച്ച് നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നടപടിക്ക് ഫീസ് നൽകാത്തപക്ഷം, അതിന് യാതൊരു പ്രഭാവവുമുണ്ടാകില്ല.

25. ട്രസ്റ്റിന്റെ നോട്ടീസ് രജിസ്റ്ററുകളിൽ ചേർക്കേണ്ടതില്ല.—പ്രകടമായതോ വ്യംഗ്യമായതോ സൃഷ്ടിപരമായതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ട്രസ്റ്റിന്റെ ഏതെങ്കിലും നോട്ടീസ്, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും രജിസ്റ്ററിൽ ചേർക്കുകയോ കൺട്രോളർ സ്വീകരിക്കുകയോ ചെയ്യാൻ പാടില്ല.

26. രജിസ്റ്ററുകളും രജിസ്റ്ററിൽ നിന്നുള്ള എക്സ്ട്രാക്ടുകളുടെയും പരിശോധന.—ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം സൂക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ഓരോ രജിസ്റ്ററും, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, സൗകര്യപ്രദമായ സമയങ്ങളിൽ പൊതുജനങ്ങൾക്ക് പരിശോധനയ്ക്കായി ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്; അത്തരം ഏതെങ്കിലും രജിസ്റ്ററിലെ ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകർപ്പ്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട ഫീസ് നൽകി ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, പേറ്റന്റ് ഓഫീസിന്റെ മുദ്രയോടുകൂടി നൽകേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, അത്തരം രജിസ്റ്റർ കമ്പ്യൂട്ടറിൽ സൂക്ഷിച്ചിരിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, അത്തരം പരിശോധന കമ്പ്യൂട്ടർ പ്രിന്റൗട്ട് പരിശോധിച്ചുകൊണ്ട് നടത്തണം.

27. കൺട്രോളറുടെ റിപ്പോർട്ടുകളുടെ വിശേഷാവകാശം.—45-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള റിപ്പോർട്ടുകൾ ഒഴികെ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം കൺട്രോളർ നൽകിയിട്ടുള്ളതോ കൺട്രോളറിനു നൽകിയിട്ടുള്ളതോ ആയ മറ്റ് റിപ്പോർട്ടുകൾ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുകയോ പൊതുജന പരിശോധനയ്ക്കായി ലഭ്യമാക്കുകയോ ചെയ്യരുത്.

28. അപേക്ഷ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടൽ, വിനിർദ്ദേശീകരണം, രേഖാചിത്രീകരണങ്ങളുടെ നിരോധനം.—ഒരു ഡിസൈൻ സംബന്ധിച്ച അപേക്ഷ ഉപേക്ഷിക്കപ്പെടുകയോ നിരസിക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്താൽ, അപേക്ഷയും അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖാചിത്രീകരണങ്ങളോ ഫോട്ടോഗ്രാഫുകളോ ട്രേസിങ്ങുകളോ മാതൃകകളോ, യാതൊരു സമയത്തും പൊതുപരിശോധനയ്ക്കായി പ്രാപ്യമാക്കുകയോ കൺട്രോളർ പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യരുത്.

29. കൈത്തെറ്റുകൾ തിരുത്തുന്നതിനുള്ള കൺട്രോളറിന്റെ അധികാരം.—നിർണ്ണയിച്ച ഫീസോടുകൂടിയ അപേക്ഷ പ്രകാരം, ഡിസൈനിന്റെ പ്രതിരൂപണത്തിൽ, ഉടമസ്ഥനുടെയും മേൽവിലാസത്തിന്റെയും മറ്റു വിവരങ്ങളുടെയും രജിസ്റ്ററിലുള്ള കൈത്തെറ്റുകൾ കൺട്രോളർക്ക് തിരുത്താൻ അധികാരമുണ്ട്.

30. രജിസ്റ്ററുകളിൽ തീറുകളും പ്രേക്ഷണങ്ങളും ചേർക്കൽ.
(1) ഒരാൾ തീറിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ പ്രേക്ഷണത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനിന്റെ പകർപ്പവകാശത്തിന് അവകാശിയായാൽ, അവന്റെ അവകാശം രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്താൻ കൺട്രോളറോട് അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്. തെളിവ് പരിശോധിച്ച ശേഷം കൺട്രോളർ, അവനെ ഉടമസ്ഥനായി രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തണം.

(2) കൈവശപ്പണയം, ലൈസൻസ്, മറ്റ് അവകാശങ്ങൾ എന്നിവയിലൂടെയും അത്തരം അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(3) രേഖകൾ ഉടനടി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടത് സംബന്ധിച്ച നിബന്ധനകളും സമയപരിധികളും പാലിക്കേണ്ടതുണ്ട്; അതിനായുള്ള രേഖകൾ ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ സമർപ്പിക്കണം, അല്ലെങ്കിൽ അനുവദിച്ച അധികകാലാവധിയിൽ.

(4) രജിസ്റ്ററിൽ നിന്നും കാണപ്പെടുന്ന മറ്റുള്ളവരുടെ അവകാശങ്ങൾക്കും വിധേയമായി, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമക്ക് ഡിസൈൻ കൈമാറ്റം ചെയ്യാനും അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട രേഖകളിൽ പൂർണ്ണ അധികാരം ഉണ്ടായിരിക്കണം.

(5) രേഖകൾ പ്രസക്ത സമയത്ത് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ, അവയെക്കുറിച്ച് കോടതിയിൽ തെളിവ് സ്വീകരിക്കരുത്.

31. രജിസ്റ്ററിലെ തിരുത്തൽ.
(1) രജിസ്റ്ററിലെ ഉൾക്കുറിപ്പുകൾ ചേർക്കാത്തതിൽ, നീക്കം ചെയ്യുന്നതിൽ, തെറ്റായ രേഖപ്പെടുത്തലിൽ ഉണ്ടായ എതെങ്കിലും പിശകുകൾ കൺട്രോളർക്ക് തിരുത്താൻ അധികാരമുണ്ട്.

(2) കൺട്രോളർക്ക്, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്‌നങ്ങൾ തീരുമാനിക്കാനും അധികാരമുണ്ട്.

(3) കൺട്രോളറുടെ ഉത്തരവിൽ നിന്നും ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകാവുന്നതാണ്.

(4) കോടതി ഉത്തരവിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ കൺട്രോളർ രജിസ്റ്റർ തിരുത്തണം.

(5) രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദാക്കാനുള്ള അധികാരം 19-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം മാത്രമാണ്.

32. കൺട്രോളറിന്റെ അധികാരങ്ങളും.
കൺട്രോളർക്ക്, സിവിൽ കോടതിയുടെ അധികാരങ്ങൾ പോലെ, തെളിവ് സ്വീകരിക്കുന്നതിലും സാക്ഷികളെ ഹാജരാക്കുന്നതിനും രേഖകളുടെ വെളിപ്പെടുത്തലിനും നടപടി സ്വീകരിക്കാൻ അധികാരമുണ്ട്.

33. കൺട്രോളറുടെ വിവേചനാധികാര വിനിയോഗം.
കൺട്രോളർ, ഡിസൈൻ അപേക്ഷകനെ കേൾക്കാനുള്ള അവസരം നൽകാതെ, അദ്ദേഹത്തിന് പ്രതികൂലമായ വിധി പാസ്സാക്കാൻ പാടില്ല.

34. കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നിർദ്ദേശങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് കൺട്രോളറിന്റെ അധികാരം.
വ്യവസ്ഥകളുടെ നടത്തിപ്പിലെ സംശയങ്ങൾ പരിഹരിക്കാൻ കൺട്രോളർക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാരിനോട് നിർദ്ദേശങ്ങൾ തേടാവുന്നതാണ്.

35. ചില ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ നിരസിക്കൽ.
(1) ഡിസൈൻ പൊതുക്രമസമാധാനത്തിനോ സദാചാരത്തിനോ വിരുദ്ധമാണെന്ന് കൺട്രോളർക്ക് തോന്നുകയാണെങ്കിൽ, അത് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നത് നിരസിക്കാം.

(2) കൺട്രോളറിന്റെ ഈ വിധിയിൽ നിന്നും ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീൽ നൽകാവുന്നതാണ്.

36. ഹൈക്കോടതിയിലേക്കുള്ള അപ്പീലുകൾ.
(1) കൺട്രോളറിന്റെ ഉത്തരവിനെതിരെ മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ ഹൈക്കോടതിയിൽ അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കണം.

(2) ഉത്തരവിന്റെ പകർപ്പ് നേടുന്നതിനായി എടുത്ത സമയം ഒഴിവാക്കണം.

(3) ഹൈക്കോടതി, വിദഗ്ധരയുടെ സഹായം തേടാനും അന്തിമ തീരുമാനമെടുക്കാനും അധികാരമുണ്ട്.

(4) അതിനായി ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കാവുന്നതാണ്.

37. കൺട്രോളർ മുമ്പാകെ തെളിവ്:
44-ാം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരമുള്ള ചട്ടങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം കൺട്രോളറിന്റെ മുമ്പാകെയുള്ള ഏതെങ്കിലും നടപടിയിൽ, കൺട്രോളറുടെ വിപരീത നിർദ്ദേശങ്ങളുണ്ടാകാത്ത പക്ഷം, സത്യവാങ്മൂലത്തിലൂടെ തെളിവ് നൽകേണ്ടതാണ്. എന്നാൽ, ഏതെങ്കിലും പ്രത്യേക സാഹചര്യത്തിൽ അപ്രകാരം ചെയ്യുന്നത് ഉചിതമാണെന്ന് കൺട്രോളർക്ക് തോന്നിയാൽ, അദ്ദേഹം സത്യവാങ്മൂലത്തിലൂടെ നൽകേണ്ട തെളിവിനു പകരമായോ കൂടിയായോ വാക്കാലുള്ള തെളിവ് സ്വീകരിക്കാനും, അല്ലെങ്കിൽ സത്യവാങ്മൂലത്തിന്റെ ഉള്ളടക്കത്തെ കുറിച്ച് ഏതെങ്കിലും കക്ഷിയെ എതിർവിസ്താരം ചെയ്യാൻ അനുവദിക്കാനും കഴിയുന്നതാണ്.

38. കൺട്രോളറുടെ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് തെളിവായിരിക്കും:
ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരമോ അതിന്റെ കീഴിൽ നിർമ്മിച്ച ചട്ടങ്ങളാലോ രേഖപ്പെടുത്തുന്നതിനോ ചെയ്യുന്നതിനോ കൺട്രോളർക്ക് അധികാരം നൽകപ്പെട്ടിട്ടുള്ള ഉൾക്കുറിപ്പുകളെക്കുറിച്ചോ, സംഭവങ്ങളേക്കുറിച്ചോ, കാര്യങ്ങളേക്കുറിച്ചോ, കൺട്രോളറുടെ ഒപ്പോടുകൂടിയിട്ടുള്ള ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ്, അതിന്റെ ഉള്ളടക്കം സംബന്ധിച്ച് രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതിന്റെ പ്രഥമദൃഷ്ട്യാ തെളിവായിരിക്കും.

39. പേറ്റന്റ് ഓഫീസിലെ രേഖകളുടെ തെളിവ്:
കൺട്രോളർ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയതായി കണക്കാക്കപ്പെടുന്ന, പേറ്റന്റ് ഓഫീസിന്റെ മുദ്രയോടുകൂടിയ രേഖകളും രജിസ്റ്ററുകളുടെയും മറ്റ് പുസ്തകങ്ങളുടെയും എക്സ്ട്രാക്റ്റുകളുടെയും പകർപ്പുകൾ, ഭാരതത്തിലെ എല്ലാ കോടതികളിലും എല്ലാ നടപടികളിലും, അസ്സലുകൾ ഹാജരാക്കേണ്ടതില്ലാതെ, കൂടുതൽ തെളിവായി സ്വീകരിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.
എന്നാൽ, രേഖകളുടെ കൃത്യതയോ പ്രാമാണികതയോ സംബന്ധിച്ച് കോടതിക്ക് സംശയം തോന്നുകയാണെങ്കിൽ, അസ്സലുകൾ ഹാജരാക്കാൻ അല്ലെങ്കിൽ കൂടുതൽ തെളിവുകൾ ആവശ്യപ്പെടാൻ അവകാശമുണ്ട്.

40. തപാൽ മാർഗ്ഗം നോട്ടീസുകളും അപേക്ഷകളും:
ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം പേറ്റന്റ് ഓഫീസിലേക്കോ കൺട്രോളറിലേക്കോ മറ്റ് ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയിലേക്കോ നൽകേണ്ടതായിട്ടുള്ള അപേക്ഷയോ നോട്ടീസോ മറ്റ് രേഖയോ തപാൽ മാർഗ്ഗത്തിൽ അയയ്ക്കാവുന്നതാണ്.

41. ശിശു, ചിത്തഭ്രമമുള്ള വ്യക്തി മുതലായവരുടെ പ്രഖ്യാപനം:
(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ അതിന്റെ ചട്ടപ്രകാരം വേണമെന്നോ ആവശ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ള പ്രസ്ഥാവന നടത്താനോ മറ്റേതെങ്കിലും നടപടികൾ ചെയ്യാനോ ശൈശവം, ചിത്തഭ്രം, മറ്റ് വൈകല്യങ്ങൾ തുടങ്ങിയ കാരണങ്ങളാൽ കഴിയാതെ വരുന്നെങ്കിൽ, അവരുടെയും അവരുമായി ബന്ധപ്പെട്ട കാര്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് നിയമാനുസൃത രക്ഷാധികാരികൾക്കും, കമ്മിറ്റികൾക്കും, മാനേജർമാർക്കും, അല്ലെങ്കിൽ അവരില്ലെങ്കിൽ ബന്ധപ്പെട്ട കോടതികൾ നിയമിച്ച മറ്റേതെങ്കിലും വ്യക്തികൾക്കോ അത്തരം പ്രസ്ഥാവന നടത്താനോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട നടപടികൾ കൈക്കൊളളാനോ സാധിക്കും.
(2) വൈകല്യത്തിന് വിധേയരായ വ്യക്തികളുടെ കാര്യത്തിൽ ഹർജി ലഭിച്ചാൽ, കോടതിക്ക് അതിന് അനുയോജ്യമായ നിയമനങ്ങൾ നടത്താൻ അധികാരമുണ്ട്.

42. ചില നിയന്ത്രിത ഉപാധികൾ ഒഴിവാക്കൽ:
(1) നിയമാനുസൃതമായി:
(i) ഏതെങ്കിലും ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സാധനത്തിന്റെ വിൽപ്പനയോ പാട്ടമോ സംബന്ധിച്ച ഉടമ്പടിയിൽ,
(ii) ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സാധനത്തിന്റെ നിർമ്മാണത്തേക്കുറിച്ചോ ഉപയോഗത്തേക്കുറിച്ചോ ഉള്ള ലൈസൻസിൽ,
(iii) പാക്കേജിംഗിനുള്ള ലൈസൻസിൽ,

അടങ്ങിയിട്ടുള്ള ഉപാധികളിൽ,
(ക) ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ളതല്ലാത്ത മറ്റ് സാധനങ്ങൾ വാങ്ങുന്നത് നിരോധിക്കുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) ഉപയോഗത്തിൽ നിയന്ത്രണം ഏർപ്പെടുത്തുന്ന ഉപാധികൾ,
നിയമപരമായി അസാധുവായിരിക്കും.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ക) അല്ലെങ്കിൽ (ഖ) ഖണ്ഡങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ച ഉപാധികൾ, കരാറിൽ പ്രത്യേകമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിലും, അതിന്റെ അസാധുതയ്ക്ക് ബാധകമായിരിക്കും.

(3) 22-ാം വകുപ്പ് ലംഘിക്കുന്ന പ്രവൃത്തികൾക്കു എതിരായ നടപടികളിൽ, അത്തരം നിയമവിരുദ്ധ ഉപാധി അടങ്ങിയ ഉടമ്പടി നിലവിലുണ്ടായിരുന്നതു പ്രതിവാദമായി മുന്നോട്ടുവയ്ക്കാൻ കഴിയും.
എങ്കിലും, വാദി കോൺട്രാക്റ്റിലെ കക്ഷിയല്ലെങ്കിൽ, നിരോധിത ഉപാധികൾ അവബോധമില്ലാതെ ഉൾപ്പെടുത്തിയതാണെന്ന് തെളിയിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

(4) ഈ വകുപ്പ്:
(ക) ഒരു വ്യക്തിയുടേതല്ലാത്ത സാധനങ്ങളുടെ വിൽപ്പനയെ ബാധിക്കില്ല.
(ഖ) ഈ വകുപ്പ് ഇല്ലാത്തിരുന്നാൽ അസാധുവാകുമായിരുന്നു എന്ന ഉടമ്പടികളെ സാധൂകരിക്കില്ല.
(ഗ) പുതിയ ഭാഗങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നതോ നന്നാക്കുന്നതോ സംബന്ധിച്ച ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള സാധനങ്ങളുടെ പാട്ടം അല്ലെങ്കിൽ ലൈസൻസ് ഉടമ്പടികളെ ബാധിക്കില്ല.

(5) ആക്റ്റിന്റെ പ്രാബല്യത്തിനു മുമ്പ് ഉണ്ടാക്കിയ ഉടമ്പടികൾക്കും, ഈ വകുപ്പു പ്രകാരമുള്ള നിയന്ത്രണങ്ങൾ, ആ പ്രാരംഭതാരികയുടെയുള്ള ഒരു വർഷം കഴിഞ്ഞ ശേഷം ബാധകമാകും.

ഏജൻസി

43. ഏജൻസി.—(1) ഈ ആക്ട് പ്രകാരം കൺട്രോളർക്കുള്ള എല്ലാ അപേക്ഷകളും അറിയിപ്പുകളും, കൺട്രോളർക്കുള്ള എല്ലാ ഹാജരാക്കലുകളും, ഒരു അഭിഭാഷകനാൽ അല്ലെങ്കിൽ അഭിഭാഷകൻ മുഖാന്തിരമോ, അല്ലെങ്കിൽ പേറ്റന്റ് ആക്ട്, 1970 (1970-ലെ 39) പ്രകാരം വച്ചുപോരുന്ന പേറ്റന്റ് ഏജന്റുമാരുടെ രജിസ്റ്ററിൽ പേരും വിലാസവും രേഖപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ഒരു ഏജന്റിനാൽ അല്ലെങ്കിൽ ഏജന്റ് മുഖാന്തിരമോ, കൺട്രോളർക്ക് സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) കൺട്രോളർക്ക്, അദ്ദേഹം യുക്തമെന്ന് കാണുന്നപക്ഷം—

(ക) അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും ഏജന്റ് ഭാരതത്തിൽ താമസക്കാരനായിരിക്കണം;

(ഖ) ഭാരതത്തിൽ താമസക്കാരനല്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും ആൾക്ക് ഭാരതത്തിൽ താമസിക്കുന്ന ഒരു ഏജന്റിനെ നിയോഗിക്കാൻ നിർദേശിക്കാം;

(ഗ) ഏതെങ്കിലും അപേക്ഷകനെയോ മറ്റ് ആളുകളെയോ വ്യക്തിപരമായി ഹാജരാകാൻ ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതാണ്.

കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അധികാരങ്ങൾ മുതലായവ

44. യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്‌ഡവും മറ്റു ഉടമ്പടി രാജ്യങ്ങളും രാജ്യസംഘങ്ങളും അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടനകളും എന്നിവയുമായി ഉള്ള പരസ്പര ക്രമീകരണം.—(1) യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലോ മറ്റേതെങ്കിലും ഉടമ്പടി രാജ്യത്തിലോ രാജ്യസംഘത്തിലോ അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടനകളിലെ അംഗങ്ങളായിരിക്കുന്ന രാഷ്ട്രങ്ങളിലോ, ഏതെങ്കിലും ഡിസൈനിന്റെ സംരക്ഷണത്തിനായി അപേക്ഷിച്ചിട്ടുള്ള ആൾക്കോ അവന്റെ നിയമാനുസൃത പ്രതിനിധിക്കോ, ഒറ്റയ്‌ക്കോ കൂട്ടായോ, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള പ്രസ്തുത ഡിസൈനിന്റെ രജിസ്ട്രേഷനിൽ മറ്റു അപേക്ഷകരെക്കാൾ മുൻഗണന ഉണ്ടായിരിക്കണമെന്ന് അവകാശപ്പെടാൻ അവകാശമുണ്ട്. അതാത് സന്ദർഭങ്ങളിൽ, അപേക്ഷാ തീയതി യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലും അത്തരം മറ്റു ഉടമ്പടി രാജ്യങ്ങളിലെയും രാജ്യസംഘങ്ങളിലെയും അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടനകളിലെയും അംഗ രാജ്യങ്ങളിലെയും അപേക്ഷാ തീയതിയെ അനുസരിച്ചിരിക്കണം.

എന്നാൽ—

(ക) അത്തരം അപേക്ഷ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലോ മറ്റ് ഉടമ്പടി രാജ്യങ്ങളിലോ രാജ്യസംഘങ്ങളിലോ അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടനകളിലോ സംരക്ഷണത്തിനായി അപേക്ഷിച്ച തീയതി മുതൽ ആറുമാസത്തിനുള്ളിൽ സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിരിക്കണം;

(ഖ) ഈ വകുപ്പിലെ ഏതൊന്നും, ഭാരതത്തിൽ ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്ന യഥാർത്ഥ തീയതിക്ക് മുമ്പ് സംഭവിച്ച ഡിസൈൻ മോഷണത്തിന് നഷ്ടപരിഹാരം ആവശ്യപ്പെടാൻ ഡിസൈൻ ഉടമയെ അർഹനാക്കുന്നില്ല.

(2) ഈ വകുപ്പിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന കാലയളവിനുള്ളിൽ, ഭാരതത്തിൽ ഡിസൈനിന്റെ പ്രദർശനമോ ഉപയോഗമോ വിവരണത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണമോ പ്രതിരൂപണമോ നടന്നതിനാൽ മാത്രം, ഡിസൈൻ രജിസ്ട്രേഷൻ അസാധുവാക്കാൻ പാടില്ല.

(3) ഈ വകുപ്പു പ്രകാരം ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷ, ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള സാധാരണ അപേക്ഷപോലെ തന്നെ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(4) യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിന്റെയോ മറ്റ് ഉടമ്പടി രാജ്യങ്ങളുടെയോ, അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ വിജ്ഞാപനമാർഗ്ഗം പ്രഖ്യാപിച്ച രാജ്യസംഘങ്ങളുടെയോ അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടനകളുടെയോ അംഗമായിരിക്കുന്ന രാജ്യത്തിന്റെയോ നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലം, ഭാരതത്തിൽ ഡിസൈൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഡിസൈനുകളുടെ സംരക്ഷണത്തിന് തൃപ്തികരമായ വ്യവസ്ഥകൾ ഉള്ളതായി കേന്ദ്രസർക്കാരിന് തോന്നുന്നുവെങ്കിൽ, അത്തരം രാജ്യങ്ങളിലോ സംഘടനകളിലോ രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള ഡിസൈനുകളുടെ സംരക്ഷണത്തിന്, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന വിജ്ഞാപനത്തിൽ കാണിക്കുന്ന വ്യത്യാസങ്ങളോടോ കൂട്ടിച്ചേർക്കലുകളോടോ കൂടി, ഈ വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ബാധകമാകുമെന്ന് കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതാണ്.

വിശദീകരണം 1.—ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി "ഉടമ്പടി രാജ്യങ്ങൾ", "രാജ്യസംഘം" അല്ലെങ്കിൽ "അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടന" എന്ന പദങ്ങൾ, യഥാക്രമം ലോക വ്യാപാര സംഘടനയുടെ സ്ഥാപിക്കൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യുന്ന 1967-ൽ സ്റ്റോക്ക്‌ഹോംിൽ പുതുക്കിയതും 1979-ൽ ഭേദഗതി ചെയ്തതുമായ 1883-ലെ വ്യവസായിക വസ്തു സംരക്ഷണത്തിന്‍റെ പാരിസ് ഉടമ്പടിയിലോ ഉറുഗ്വേ റൗണ്ടിന്റെ ഫലമായ അന്തിമ ആക്റ്റ് ബാധകമായ രാജ്യങ്ങളെയും സംഘടനകളെയും ഉദ്ദേശിക്കുന്നതാണ്.

വിശദീകരണം 2.—(1) ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള സംരക്ഷണത്തിനായി ഒന്നിലധികം അപേക്ഷകൾ, യുണൈറ്റഡ് കിംഗ്ഡത്തിലോ മറ്റേതെങ്കിലും ഉടമ്പടി രാജ്യങ്ങളിലോ രാജ്യസംഘങ്ങളിലോ അന്തർ-സർക്കാർ സംഘടനകളിലെ അംഗരാഷ്ട്രങ്ങളിലോ സമർപ്പിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ആ ഉപവകുപ്പിന്റെ (ക) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച ആറുമാസത്തെ കാലാവധി, ഏറ്റവും നേരത്തെ സമർപ്പിച്ച അപേക്ഷയുടെ തീയതിയിൽ നിന്നു കണക്കാക്കേണ്ടതാണ്.

45. കൺട്രോളറുടെ റിപ്പോർട്ട് പാർലമെന്റിന്റെ മുമ്പാകെ വയ്ക്കണം.—കേന്ദ്രസർക്കാർ, കൺട്രോളറാലോ കൺട്രോളറിന് കീഴിലോ ഉള്ളതായ ഈ ആക്ടിന്റെ നിർവ്വഹണം സംബന്ധിച്ച ഒരു റിപ്പോർട്ട് വർഷത്തിലൊരിക്കൽ പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളുടെയും മുമ്പാകെ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

46. ഭാരതത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വ സംരക്ഷണം.—
ഈ ആക്റ്റിൽ എന്തുതന്നെയായിരുന്നാലും, കൺട്രോളർ:

(ക) ഭാരതത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വ താൽപ്പര്യത്തിന് ദോഷകരമാണെന്ന് അദ്ദേഹം കരുതുന്ന, ഒരു ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും വിവരമോ, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ഒരു ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും അപേക്ഷയോ വെളിപ്പെടുത്തരുത്;

(ഖ) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്ന അത്തരം ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്ട്രേഷൻ റദ്ദാക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട, ഇന്ത്യയുടെ സുരക്ഷിതത്വ താൽപ്പര്യത്തിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും നടപടി സ്വീകരിക്കണം.

വിശദീകരണം:
ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "ഭാരതത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വം" എന്ന പദപ്രയോഗം, യുദ്ധത്തിൽ ഉപയോഗിക്കുന്നതോ, സൈനിക സ്ഥാപനങ്ങളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കോ, അന്താരാഷ്ട്ര ബന്ധങ്ങളിലെ മറ്റു അടിയന്തരാവസ്ഥകളുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കോ നേരിട്ടോ അല്ലെങ്കിൽ പരോക്ഷമായി ഉപയോഗിക്കുന്നതോ ആയ ഏതെങ്കിലും സാധനത്തിൽ ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഡിസൈന്റെ പ്രയോഗവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, ഭാരതത്തിന്റെ സുരക്ഷിതത്വത്തിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും നടപടിയെന്നർത്ഥം വഹിക്കുന്നു.

47. ചട്ടങ്ങൾ രൂപീകരിക്കുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അധികാരം.—

(1) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിനായി, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി ചട്ടങ്ങൾ രൂപപ്പെടുത്താൻ അധികാരമുണ്ട്.

(2) മുൻപറഞ്ഞ അധികാരത്തിന്റെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരുത്താതെ, അത്തരം ചട്ടങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാൻ കഴിയും, അതായത്:

(ക) 5-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഡിസൈന്റെ രജിസ്ട്രേഷനായി അപേക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള ഫാറവും, പേറ്റന്റ് ഓഫീസിൽ അത് സമർപ്പിക്കുന്ന രീതി, അതോടൊപ്പം അടിക്കേണ്ട ഫീസും;

(ഖ) 5-ാം വകുപ്പ് (5) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷൻ നടക്കേണ്ട സമയരൂപരേഖ;

(ഗ) 6-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷനു വിധേയമായ സാധനങ്ങളുടെ തരംതിരിക്കൽ;

(ഘ) 7-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം പ്രസിദ്ധപ്പെടുത്തേണ്ട ഡിസൈനുകളുടെ വിവരങ്ങളും പ്രസിദ്ധീകരണ രീതി;

(ങ) 8-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം അവകാശവാദങ്ങൾ സമർപ്പിക്കുന്ന രീതി;

(ച) 8-ാം വകുപ്പ് (5) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം കൺട്രോളറിന് അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുന്ന രീതി;

(ഛ) 10-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്റ്ററിൽ രേഖപ്പെടുത്തേണ്ട അധിക വിവരങ്ങൾ; കംപ്യൂട്ടർ ഫ്ളോപ്പികളിലോ ഡിസ്കറ്റുകളിലോ രജിസ്റ്റർ സംരക്ഷിക്കേണ്ടതിന്റെ പരിരക്ഷാസാധനങ്ങൾ;

(ജ) 11-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുന്നതിന്റെ രീതി, പകർപ്പവകാശത്തിന്റെ കാലാവധി നീട്ടുന്നതിനുള്ള ഫീസ്;

(ഝ) 12-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഡിസൈൻ വീണ്ടെടുക്കുന്നതിന്റെ അപേക്ഷ രീതി, അതോടൊപ്പം അടക്കേണ്ട ഫീസ്;

(ഞ) 12-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം അപേക്ഷയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള പ്രസ്താവനയുടെ സത്യവംഗീകരണ രീതി;

(ട) 13-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഡിസൈൻ രജിസ്ട്രേഷന്റെ പുനഃസ്ഥാപനത്തിനായുള്ള അധിക ഫീസ്;

(ഠ) 14-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പു പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഉടമസ്ഥന്റെ അധികാരത്തെ ബാധിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകൾ;

(ഡ) 15-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം കൺട്രോളറിന് നൽകേണ്ട ഡിസൈനിന്റെ കൃത്യമായ മാതൃകകളുടെയും പ്രതിരൂപങ്ങളുടെയും എണ്ണം;

(ഢ) 15-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിരിക്കുന്നതിന്റെ അടയാളമായി സാധനത്തിൽ പതിയിക്കേണ്ട ചിഹ്നങ്ങൾ, വാക്കുകൾ, അക്കങ്ങൾ;

(ണ) 15-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം, വിഭാഗംവിവരങ്ങൾ ഒഴിവാക്കുന്നതിനോ ഭേദഗതി ചെയ്യുന്നതിനോ നിർമ്മിക്കേണ്ട ചട്ടങ്ങൾ;

(ത) 17-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം പരിശോധനയ്ക്കുള്ള ഫീസ്, പരിശോധനയുടെ രീതി;

(ഥ) 17-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകർപ്പ് നേടുന്നതിനുള്ള ഫീസ്;

(ദ) 18-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കൺട്രോളറുടെ അറിയിപ്പിന് അടക്കേണ്ട ഫീസ്;

(ധ) 21-ാം വകുപ്പിന്റെ പരിധിവ്യവസ്ഥയിലെ (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം കൺട്രോളറിന് നോട്ടീസ് നൽകുന്നതിനുള്ള ഫാറം;

(ന) 24-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷൻ, അപേക്ഷ, മറ്റ് ബന്ധപ്പെട്ട വിഷയങ്ങൾ എന്നിവയ്ക്കുള്ള ഫീസ്;

(പ) 26-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്ററിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉൾക്കുറിപ്പിന്റെ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ പകർപ്പിന് വേണ്ടിയുള്ള ഫീസ്;

(ഫ) 29-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കൃത്യതിരുത്തലിനുള്ള അഭ്യർത്ഥനയോടനുബന്ധിച്ച് അടക്കേണ്ട ഫീസ്;

(ബ) 30-ാം വകുപ്പ് (1) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഉടമസ്ഥനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിന് അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുന്നതിന്റെ ഫാറവും, തീരുവ, പ്രേക്ഷണങ്ങൾ, മറ്റ് രേഖകൾ എന്നിവയുടെ രജിസ്റ്ററിൽ കൺട്രോളർ ഉൾക്കുറിപ്പ് രേഖപ്പെടുത്തേണ്ട രീതി;

(ഭ) 30-ാം വകുപ്പ് (2) ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഉടമാവകാശം സൃഷ്ടിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട അപേക്ഷയുടെ ഫാറും അനുബന്ധ രേഖകളുമുള്ള രേഖപ്പെടുത്തൽ രീതി;

(മ) 30-ാം വകുപ്പ് (3) ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന രജിസ്ട്രേഷനു വേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷ ഫയൽ ചെയ്യുന്നതിനും, സമയപരിധി നീട്ടുന്നതിനും വേണ്ടിയുള്ള അപേക്ഷ രീതി.

(യ) 31-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ശരിയാക്കലിനായി കൺട്രോളർക്ക് അപേക്ഷ നൽകേണ്ട രീതി;

(യ-ക) 31-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം കൺട്രോളർക്ക് ശരിയാക്കലിനായി നോട്ടീസ് നൽകേണ്ട രീതി;

(യ-ഖ) 32-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം കൺട്രോളറുടെ മുൻപാകെയുള്ള നടപടികൾ ക്രമീകരിക്കുന്ന ചട്ടങ്ങൾ;

(യ-ഗ) 33-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം അപേക്ഷകരെ കേൾക്കുന്നതിനായി കൺട്രോളർ അനുവദിക്കേണ്ട സമയം;

(യ-ഘ) 38-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു അപ്പീലിനോടൊപ്പം അടക്കേണ്ട ഫീസ്;

(യ-ങ) ആവശ്യമെന്നോ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതായിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ ഉള്ള മറ്റു കാര്യങ്ങൾ:

(3) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം ചട്ടങ്ങൾ നിർമ്മിക്കുന്ന അധികാരം, മുൻ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിനുശേഷം നിർമ്മിക്കപ്പെടുന്ന ചട്ടങ്ങളിലെ ഉപാധികൾക്ക് വിധേയമായിരിക്കണം.

(4) ഈ ആക്ടിൻ കീഴിൽ നിർമ്മിക്കുന്ന ഏതൊരു ചട്ടവും, നിർമ്മിച്ചതിനുശേഷം പരമാവധി വേഗത്തിൽ പാർലമെന്റ് സമ്മേളനത്തിൽ, അതിന്റെ ഇരു സഭകളുടെയും മുൻപാകെ, ഒറ്റ സമ്മേളനത്തിലോ തുടർച്ചയായ രണ്ടോ അതിൽകൂടുതലോ സമ്മേളനങ്ങളിലോ ആയി, ആകെ മുപ്പത് ദിവസത്തേക്കായി വയ്ക്കേണ്ടതാണ്. മുമ്പറഞ്ഞ സമ്മേളനം അല്ലെങ്കിൽ തുടർച്ചയായ സമ്മേളനങ്ങൾ അവസാനിക്കുന്നതിന് മുൻപ് ഇരുസഭകളും ആ ചട്ടത്തിൽ മാറ്റം വരുത്താൻ യോജിച്ചാലോ അല്ലെങ്കിൽ ചട്ടം ഇല്ലാതാക്കാൻ യോജിച്ചാലോ, അത്തരം രൂപഭേദം വരുത്തിയ രൂപത്തിലാണ് ചട്ടം പ്രാബല്യത്തിൽ വരിക, അല്ലെങ്കിൽ യാതൊരു പ്രഭാവവും ഉണ്ടായിരിക്കില്ല. എന്നിരുന്നാലും, അത്തരം രൂപഭേദം വരുത്തലോ റദ്ദാക്കലോ ഈ ആക്ടിൻ കീഴിൽ മുൻപ് ചെയ്ത നടപടികളുടെ സാധുതയെ ബാധിക്കരുത്.

റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും

48. റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും. —
(1) ഡിസൈനുകൾ ആക്ട്, 1911 (1911-ലെ 2) ഇതുവഴി റദ്ദാക്കുന്നു.

(2) റദ്ദാക്കലുകളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് സാമാന്യ ഖണ്ഡങ്ങൾ ആക്ട്, 1897 (1897-ലെ 10)-ൽ അടങ്ങിയിരിക്കുന്ന വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതെ, ഡിസൈനുകൾ ആക്ട്, 1911-ൽ (1911-ലെ 2) കീഴിൽ നടത്തപ്പെട്ടിട്ടുള്ള അല്ലെങ്കിൽ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള അല്ലെങ്കിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള അല്ലെങ്കിൽ ചെയ്തിട്ടുള്ള, ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏത് വിജ്ഞാപനമോ, ചട്ടമോ, ഉത്തരവോ, ആവശ്യകതയോ, രജിസ്ട്രേഷനോ, സർട്ടിഫിക്കറ്റോ, നോട്ടീസോ, തീരുമാനമോ, തീർപ്പാക്കലോ, നിർദ്ദേശമോ, അംഗീകാരമോ, അധികാരപ്പെടുത്തിയതോ, സമ്മതമോ, അപേക്ഷയോ, അഭ്യർത്ഥനയോ, കാര്യമോ, തുടർന്നും പ്രാബല്യത്തിൽ തുടരുകയും ഈ ആക്ടിന്റെ തൽസ്ഥാനീയ വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസൃതമായി പ്രഭാവം പുലർത്തുകയും ചെയ്യുന്നു.

(3) ഈ ആക്ടിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ, ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ ഡിസൈനുകളുടെ രജിസ്ട്രേഷനുമായി ബന്ധപ്പെട്ട് നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന എല്ലാ അപേക്ഷകൾക്കും, അതിൽ നിന്നുണ്ടാകുന്ന അനന്തര നടപടികൾക്കും, ആ അധീനതയിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും രജിസ്ട്രേഷനുമുള്ള ബാധ്യതകൾക്കും ബാധകമാകുന്നു.

(4) ഈ ആക്ടിൽ എന്ത് വ്യവസ്ഥയുണ്ടെങ്കിലും, ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ നിലവിലുണ്ടായിരുന്ന ഏതെങ്കിലും കോടതിയിലുള്ള നടപടി, ഈ ആക്ട് പാസ്സായിട്ടില്ലെന്നതുപോലെ, തുടർന്നും ആ same കോടതിയിൽ തുടരാവുന്നതാണ്.

(5) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ എന്ത് പറയപ്പെട്ടിരുന്നാലും, ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിനു മുമ്പ് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഡിസൈനുകളിലെ പകർപ്പവകാശം അവസാനിക്കുന്ന തീയതി, ഈ ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, അതിന്റെ രജിസ്ട്രേഷനിലുടനെയുള്ള ആദ്യത്തെ അഞ്ചുവർഷം അവസാനിച്ചതിനു ശേഷമോ അല്ലെങ്കിൽ പകർപ്പവകാശം അഞ്ചുവർഷത്തേക്ക് നീട്ടിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, രണ്ടാം അഞ്ചുവർഷം കഴിഞ്ഞ ഉടനെയോ ആയിരിക്കണം.

പ്രാരംഭം

1. ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും. —
(1) ഈ ആക്ടിന് "ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതിയും, മസ്തിഷ്കതളർവാതവും, ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി രൂപീകരിച്ച ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് ആക്ട്, 1999" എന്നാണു പേർ നൽകാവുന്നത്.

(2) ഈ ആക്ടിന്റെ വ്യാപ്തി ജമ്മു-കാശ്മീരിനെ ഒഴിവാക്കിയുള്ള ഇന്ത്യ മുഴുവൻ വലയുന്നു.

2. നിർവ്വചനങ്ങൾ. —
ഈ ആക്ടിൽ സന്ദർഭം മറ്റെങ്ങനെ ആവശ്യമില്ലെങ്കിൽ:

(ക) "ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി" എന്നത് ആവർത്തനപൂർവ്വകമായ, കർമ്മാനുഷ്ഠാനപ്രധാനമായ പ്രവൃത്തികൾ പ്രദർശിപ്പിക്കുന്ന, ആശയവിനിമയ-സാമൂഹിക കഴിവുകൾക്ക് ബാധകമായ, ക്രമരഹിത ബുദ്ധിവികാസത്തിന്റെ അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഖ) "ബോർഡ്" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ട്രസ്റ്റികളുടെ ബോർഡിനെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.

(ഗ) "മസ്തിഷ്കതളർവാതം" എന്നത് ജനനത്തിന് മുമ്പോ അതിനോടനുബന്ധിച്ചോ ശൈശവത്തിൽ സംഭവിച്ച മസ്തിഷ്ക ക്ഷതത്താൽ ഉണ്ടാകുന്ന, അസാധാരണ മോട്ടോർ നിയന്ത്രണവും പോസ്ചറും ഉള്ള അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഘ) "ചെയർപേഴ്‌സൺ" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ക) പ്രകാരം നിയമിച്ച ബോർഡിന്റെ ചെയർപേഴ്‌സനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.

(ങ) "മുഖ്യകാര്യനിർവാഹക ഓഫീസർ" എന്നത് 8-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിയമിച്ച മുഖ്യകാര്യനിർവാഹക ഓഫീസറാണ്.

(ച) "അംഗം" എന്നത് ബോർഡിന്റെ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തെയും, അതിൽ ചെയർപേഴ്‌സൻ ഉൾപ്പെടെ, സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഛ) "ബുദ്ധിമാന്ദ്യം" എന്നത് ബുദ്ധിവികാസത്തിലെ അപൂർണതയെയും സാധാരണത്വത്തിന് താഴെയുള്ള ബുദ്ധിയുടെയും അവസ്ഥയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ജ) "ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ" എന്നത് വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികൾ (തുല്യാവസരങ്ങൾ, അവകാശ സംരക്ഷണം, പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തം) ആക്ട്, 1995-ൽ 2-ാം വകുപ്പ് (ഗ) പ്രകാരം നിർവചിച്ചിട്ടുള്ള രണ്ടു അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം വൈകല്യങ്ങളുടെ സംയോജനമാണ്.

(ഝ) "വിജ്ഞാപനം" എന്നത് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച വിജ്ഞാപനത്തെ ഉദ്ദേശിക്കുന്നു.

(ഞ) "വൈകല്യമുള്ള ആൾ" എന്നത് ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതിയാലോ, മസ്തിഷ്കതളർവാതമാലോ, ബുദ്ധിമാന്ദ്യത്താലോ അല്ലെങ്കിൽ അവയുടെ സംയോജനത്താലോ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന വ്യക്തിയെയും, ഗുരുതരമായ ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ മൂലം ദുരിതം അനുഭവിക്കുന്നവരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

(ട) "നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ളത്" എന്നത് ഈ ആക്ട് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ചട്ടങ്ങളിലൂടെ നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ളതായി അർത്ഥമാക്കുന്നു. 

(ഒ) "പ്രൊഫഷണൽ" എന്നത് വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു മേഖലയിലെ പ്രത്യേക വൈദഗ്ധ്യമുള്ള വ്യക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ഡ) "രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടന" എന്നത് 12-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത, അതത് സന്ദർഭപ്രകാരം വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികളുടെ സമാജമോ വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തികളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സമാജമോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സന്നദ്ധസംഘടനയോ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ഢ) "റഗുലേഷനുകൾ" എന്നത് ഈ ആക്റ്റിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ബോർഡ് രൂപപ്പെടുത്തിയിരിക്കുന്ന റഗുലേഷനുകളെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ണ) "ഗുരുതരമായ വൈകല്യം" എന്നത് ഒന്നോ അതിലധികമോ ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുടെ എൺപത് ശതമാനമോ അതിലധികമോ പ്രാപിച്ച വൈകല്യം എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

(ത) "ട്രസ്റ്റ്" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച, ദിവാസ്വപ്നപ്രകൃതിയും മസ്തിഷ്കതളർവാതവും ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും ബഹുവിധ വൈകല്യവുമുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

ദിവാസ്വപ്നപ്രകൃതിയും, മസ്തിഷ്കതളർവാതവും, ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും, ബഹുവിധ വൈകല്യവുമുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ്

ദിവാസ്വപ്നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്കതളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ മുതലായവയുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി ദേശീയ ട്രസ്റ്റിന്റെ രൂപീകരണം.—(1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ, നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിയിൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരുത്താനായി, ദിവാസ്വപ്നപ്രകൃതിയും മസ്തിഷ്കതളർവാതവും ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള വ്യക്തികളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി "ദേശീയ ട്രസ്റ്റ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു നികായം ഈ ആക്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്ക് രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

ഇത് ശാശ്വത പിൻതുടർച്ചാവകാശത്തോടുകൂടിയതും പൊതുമുദ്രയുള്ളതുമായിരിക്കും, ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, സ്ഥാവരജംഗമ വസ്തുക്കൾ സമ്പാദിക്കുന്നതിലും കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിലും കരാറുകൾ ചെയ്യുന്നതിലും അധികാരമുള്ള ഏകീകൃത നികായമായിരിക്കും.

(2) ട്രസ്റ്റിന്റെ കാര്യങ്ങളും ബിസിനസ്സുകളും പൊതുവായി മേൽനോട്ടവും നടത്തിപ്പും ഒരു ബോർഡിന്റെ മേൽനോട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായിരിക്കണം, അതിനൊപ്പം ട്രസ്റ്റിന്റെ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പ്രവർത്തനങ്ങളും ബോർഡിനോടനുബന്ധിച്ചിരിക്കും.

(3) ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ ഓഫീസ്സ് ന്യൂഡൽഹിയിലായിരിക്കും, കൂടാതെ ബോർഡിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി ഇന്ത്യയിലെ മറ്റു സ്ഥലങ്ങളിലും ഓഫീസുകൾ സ്ഥാപിക്കാവുന്നതാണ്.

(4) ബോർഡിൽ:

(ക) ദിവാസ്വപ്നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്കതളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യം എന്നീ മേഖലകളിൽ വൈദഗ്ധ്യവും പരിചയവും ഉള്ളവരിൽ നിന്നും കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന ചെയർപേഴ്സൺ;

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ള പ്രതിനിധികൾ, നിശ്ചിത നടപടിക്രമങ്ങൾ പാലിച്ച് നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഒൻപത് അംഗങ്ങൾ, അതിൽ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ സന്നദ്ധസംഘടനകളിൽ നിന്നു, മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ ദിവാസ്വപ്നപ്രകൃതിയും മറ്റ് വൈകല്യങ്ങളുമുള്ളവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സമാജങ്ങളിൽ നിന്നു, മൂന്നു അംഗങ്ങൾ വൈകല്യമുള്ളവരുടെ സമാജങ്ങളിൽ നിന്നു നിന്നിരിക്കണം.

എന്നാൽ, ആദ്യ നിയമനം കേന്ദ്ര സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശത്തിലൂടെ നടത്തണം.

(ഗ) സാമൂഹ്യനീതിയും ശാക്തീകരണവും, സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും ക്ഷേമവികാസവും, ആരോഗ്യവും കുടുംബക്ഷേമവുമുൾപ്പെടെയുള്ള വിവിധ മന്ത്രാലയങ്ങളോ വകുപ്പുകളോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന, ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി പദവിയിൽ താഴെയല്ലാത്ത എട്ട് എക്‌സ്-ഓഫീഷിയോ അംഗങ്ങൾ;

(ഘ) ബോർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന, പരോപകാര പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന വ്യാപാര-വാണിജ്യ-വ്യവസായ സമാജങ്ങളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന മൂന്നു അംഗങ്ങൾ;

(ങ) ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിന്റ് സെക്രട്ടറി പദവിയിലുള്ള മുഖ്യനിർവ്വാഹക ഓഫീസർ, മെമ്പർ സെക്രട്ടറി, എക്‌സ്-ഓഫീഷിയോ അംഗമായി.

(5) ബോർഡിന്, റഗുലേഷനുകളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയിലും ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി വേണമെങ്കിൽ മറ്റ് വ്യക്തികളുടെ സഹായമോ ഉപദേശമോ സ്വീകരിക്കാം.

എന്നാൽ, അത്തരം വ്യക്തികൾക്ക് ബോർഡ് യോഗങ്ങളിൽ വോട്ട് ചെയ്യാനോ അംഗമാകാനോ അധികാരമുണ്ടാകില്ല. കൂടാതെ, അത്തരം സഹകരിക്കുന്ന വ്യക്തികളുടെ പരമാവധി എണ്ണം എട്ടിനെ കവിയരുത്. സാധ്യമെങ്കിൽ, അവർ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളിൽ നിന്നോ പ്രൊഫഷണൽരിൽ നിന്നോ വരേണ്ടതാണ്.

ചെയർപേഴ്സന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും ഉദ്യോഗകാലാവധി, ബോർഡിന്റെ യോഗം മുതലായവ.—

(1) ചെയർപേഴ്സൺ അല്ലെങ്കിൽ അംഗം, നിയമിതനായ തീയതി മുതൽ മൂന്ന് വർഷത്തേക്കോ പകരക്കാരനെ നിയമിക്കുംവരെകയോ, ഏത് ദൈർഘ്യമുള്ളതാണോ അത്രയും കാലം, പദവി വഹിക്കണം.

എന്നാൽ, യാതൊരാളും അറുപത്തിയഞ്ച് വയസ്സു തികക്കുന്നതിനു ശേഷം ചെയർപേഴ്സൺ അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് അംഗം ആയിരിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) ചെയർപേഴ്‌സൺ്റെയും മറ്റ് അംഗങ്ങളുടെയും സേവന വ്യവസ്ഥകൾ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) ബോർഡിലെ ഒരു ആകസ്മിക ഒഴിവ് 3-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി പൂരിപ്പിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഒരാൾ, ആരുടെ സ്ഥാനത്തേക്കാണോ അയാൾ നിയമിക്കപ്പെടുന്നത്, ആ അംഗം ഉദ്യോഗം വഹിക്കുമായിരുന്ന ശേഷിച്ച കാലയളവിലേക്ക് മാത്രം, ഉദ്യോഗം വഹിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(4) ഏതെങ്കിലും ആളെ ചെയർപേഴ്‌സൺ ആയോ ഒരു അംഗമായോ നിയമിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അങ്ങനെയുള്ള അംഗമെന്ന നിലയിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചുമതലകളെ ദോഷകരമായി ബാധിക്കാൻ സാദ്ധ്യതയുള്ള ഏതെങ്കിലും ധനപരമോ മറ്റ് താൽപ്പര്യമോ അദ്ദേഹത്തിന് ഇല്ലെന്നും ഉണ്ടാവുകയില്ലെന്നും കേന്ദ്ര സർക്കാർ സ്വയം ബോധ്യപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(5) ബോർഡിന്റെ യാതൊരു അംഗവും അങ്ങനെയുള്ള അംഗമായി ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്ന കാലയളവിൽ ട്രസ്റ്റിന്റെ ഒരു ഗുണഭോക്താവ് ആകാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(6) റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം ബോർഡിനാൽ നിശ്ചയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സമയത്തും 'സ്ഥലത്തും കുറഞ്ഞത് മൂന്നു മാസത്തിൽ ഒരിക്കലെങ്കിലും ബോർഡ് യോഗം ചേരേണ്ടതും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നടപടി ചട്ടങ്ങൾ ഒരു യോഗത്തിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിന് പാലിക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

(7) ചെയർപേഴ്‌സൻ, ഏതെങ്കിലും കാരണത്താൽ ബോർഡിന്റെ യോഗത്തിൽ ഹാജരാകാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, യോഗത്തിൽ ഹാജരായിട്ടുള്ള അംഗങ്ങൾ അവരുടെ ഇടയിൽ നിന്നും തെരഞ്ഞെടുത്ത ഏതെങ്കിലും അംഗം യോഗത്തിൽ അദ്ധ്യക്ഷം വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(8) ബോർഡിന്റെ ഏതെങ്കിലും യോഗത്തിന് മുമ്പാകെ വരുന്ന എല്ലാ പ്രശ്‌നങ്ങളും ഹാജരാവുകയും വോട്ട് ചെയ്യുകയും ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷ വോട്ട് പ്രകാരം തീരുമാനിക്കപ്പെടേണ്ടതും, വോട്ടിൽ തുല്യത സംഭവിക്കുന്നപക്ഷം, ചെയർപേഴ്‌സനോ, അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ അദ്ധ്യക്ഷം വഹിക്കുന്ന ആൾക്കോ, ഒരു രണ്ടാം വോട്ടോ, നിർണ്ണായക വോട്ടോ ഉണ്ടായിരിക്കണം.

ചെയർപേഴ്‌സന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും രാജി.--(1) ചെയർപേഴ്‌സൻ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് കൈയൊപ്പോടെ എഴുതി അറിയിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ഉദ്യോഗം രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്. എങ്കിലും, ചെയർപേഴ്‌സൻ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയെ നിയമിക്കുന്നതുവരെ, ഉദ്യോഗത്തിൽ തുടർന്നിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു അംഗത്തിന്, ചെയർപേഴ്‌സൺ കൈയൊപ്പോടെ എഴുതി അറിയിച്ച്, ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്ന് രാജിവയ്ക്കാവുന്നതാണ്.

അയോഗ്യതകൾ.- യാതൊരു ഒരാളും,

(ക) ചിത്തഭ്രമം ഉണ്ടായിരിക്കുകയോ ഉള്ളവനായിത്തീരുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതി അപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ സാൻമാർഗ്ഗിക അധഃപതനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കുറ്റത്തിന് കുറ്റസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ, ചെയ്തിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) നിർദ്ധനനായിരിക്കുകയോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് നിർദ്ധനനായി വിധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയോ, ചെയ്‌തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഒരു അംഗമായിരിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

അംഗങ്ങൾ ഉദ്യോഗം ഒഴിഞ്ഞ് കൊടുക്കൽ.-- ഒരു അംഗം,-

(ക) 6-ാം വകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള അയോഗ്യതകളിൽ ഏതിനെങ്കിലും വിധേയനായിത്തീരുമായോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ഹാജരാകാതിരിക്കാൻ അനുവാദം നേടാതെ, ബോർഡിന്റെ തുടർച്ചയായ മൂന്നോണ്ടു യോഗങ്ങളിൽ ഹാജരാകാതിരിക്കുമോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) 5-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിന്റെ രാജി സമർപ്പിക്കുമോ,

ചെയ്യുന്നെങ്കിൽ, അതിന് മേൽ, അദ്ദേഹത്തിൻറെ സ്ഥാനം ഒഴിഞ്ഞ് കിടക്കുന്നതാണ്.

ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസറും ജീവനക്കാരും.--(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, മുഖ്യ കാര്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസറെ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നതോ, ചെയർപേഴ്‌സൺ, അദ്ദേഹത്തെ ഏൽപ്പിച്ചുകൊടുക്കാവുന്നതോ ആയതും, ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിച്ച്, കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും നിയമിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ബോർഡ്, കേന്ദ്രസർക്കാറിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിലേക്കായി, അതിന് ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന മറ്റുള്ള ആഫീസർമാരെയും, ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ നിർവാഹക ആഫീസർക്കും മറ്റു ആഫീസർമാർക്കും, ജീവനക്കാർക്കും നൽകാവുന്ന ശമ്പളവും, ബത്തകളും, മറ്റ് സേവന നിബന്ധനകളും, ഉപാധികളും, റെഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിക്കപ്പെടാവുന്ന പ്രകാരം ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

ബോർഡിലെ ഒഴിവുകൾ, പ്രവൃത്തികൾ മുതലായവയെ അസാധുവാക്കുന്നതല്ലെന്ന്.-- ബോർഡിന്റെ യാതൊരു പ്രവർത്തിയോ, നടപടി ചട്ടങ്ങളോ, ബോർഡിൽ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവോ, ബോർഡിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ന്യൂനതയോ നിലനിൽക്കുന്നു എന്ന കാരണങ്ങളാൽ മാത്രം, ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടാൻ പാടുള്ളതല്ല.

ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ.

10. ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ:
ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ:

(ക) വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് അവരുടെ ഉൾപ്പെടുന്ന സമൂഹത്തിൽ, അതിന് അടുത്ത് കഴിയുന്നിടത്തോളം, സ്വതന്ത്രമായി, പൂർണ്ണമായും ജീവിക്കാൻ സാദ്ധ്യമാക്കുകയും ശാക്തീകരിക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം കുടുംബങ്ങളിലേക്കുള്ള ജീവിതത്തിന് ആവശ്യമായ സഹായങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ പ്രബലപ്പെടുത്തുക;

(ഗ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ കുടുംബങ്ങളിൽ ഉണ്ടാകുന്ന പ്രതിസന്ധി ഘട്ടങ്ങളിൽ, ആവശ്യാനുസരണം, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകൾക്ക് സേവനങ്ങൾ നൽകാൻ സഹായം ചെയ്യുക;

(ഘ) കുടുംബ സംരക്ഷണം ഇല്ലാത്ത വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ പ്രശ്‌നങ്ങൾ പരിഹരിക്കുക;

(ഞ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെയോ രക്ഷകർത്താവിൻറെയോ മരണമായാൽ, അവരുടെ പരിരക്ഷണത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനും ആവശ്യമായ നടപടികൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക;

(ച) ആകും, ഇത്തരത്തിലുള്ള സംരക്ഷണം ആവശ്യപ്പെടുന്ന വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്കായി, രക്ഷകർത്താക്കളുടെയും ട്രസ്റ്റികളുടെ നിയമനത്തിന് വേണ്ട നടപടിക്രമങ്ങൾ ആവിഷ്ക്കരിക്കുക;

(ഛ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ തുല്യ അവസരങ്ങളും അവകാശ സംരക്ഷണവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും സാദ്ധ്യമാക്കാനും എളുപ്പമാക്കാനും ശ്രമിക്കുക;

(ജ) മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുക.

ബോർഡിന്റെ അധികാരങ്ങളും കർത്തവ്യങ്ങളും

ബോർഡിന്റെ അധികാരങ്ങളും കർത്തവ്യങ്ങളും:
(1) ബോർഡ് -
(ക) കേന്ദ്രസർക്കാരിൽനിന്നും നൂറു കോടി രൂപയുടെ ഒരു ഏകഗഡു സംഭാവന, ട്രസ്റ്റിന്റെ മൂലധനമായി സ്വീകരിക്കേണ്ടതും, അത് ഉപയോഗിച്ച്, വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് ഒരു സരിതമായ ജീവിത നിലവാരം സജ്ജമാക്കാൻ ഉപയോഗിക്കേണ്ടതുമാണ്;
(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനായി, സാധാരണമായും, പ്രത്യേകിച്ച്, ജംഗമവസ്തുക്കളുടെ സന്നദ്ധമായ സ്വീകാരം നേടുക.
എന്നാൽ, ഒസ്യത്തിൽ നാമകരണം ചെയ്തിട്ടുള്ള ഗുണഭോക്താവിന്, പര്യാപ്തമായ ജീവിത നിലവാരം സൃഷ്ടിക്കുന്നതും, ഒസ്യത്തിൽ ലഭിച്ച വസ്തു മറ്റേതെങ്കിലും ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഉപയോഗിക്കുന്നതും, ബോർഡിന്റെ ഉത്തരവാദിത്വമായിരിക്കേണ്ടതാണ്.
അതുപോലെ, ബോർഡിന്, ഒസ്യത്തിൽ പറഞ്ഞും, ഒസ്യത്തിൽ ഗുണഭോക്താവായ മാർഗ്ഗത്തിലെവിടെയും, മുഴുവൻ തുക മാത്രമായി ഉപയോഗിക്കാനുള്ള യാതൊരു ബാധ്യതയും ഇല്ല.

(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സ്ഥാപനങ്ങളുടെ അംഗീകൃത പരിപാടികൾക്ക് ധനസഹായം നൽകുന്നതിനായി, പ്രതിവർഷം, ആവശ്യമായ തുക, കേന്ദ്രസർക്കാരിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, “അംഗീകൃത പരിപാടി” എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്:

(ക) വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് സ്വതന്ത്രമായി സമൂഹത്തിൽ ജീവിക്കുന്നതിന് ഉചിതമായ പരിസ്ഥിതി സൃഷ്ടിക്കൽ:
(i) സമൂഹത്തിൽ പ്രയോജനപ്രദമായ പരിസ്ഥിതികൾ സൃഷ്ടിച്ചു,
(ii) കുടുംബങ്ങൾക്ക് ബോധവത്ക്കരണവും പരിശീലനവും നൽകികൊണ്ട്,
(iii) പ്രായപൂർത്തിയായവർക്കുള്ള പരിശീലന യൂണിറ്റുകൾ, ഒറ്റയാകെ അല്ലെങ്കിൽ കൂട്ടമായും വസതികൾ ഒരുക്കി, ഇതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും പരിപാടി;

(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ വിശ്രമപരിരക്ഷ, വളർത്തു കുടുംബപരിരക്ഷ, പകൽ പരിരക്ഷ എന്നീ സേവനങ്ങൾ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും പരിപാടി;

(ഗ) താമസ സൗകര്യങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനായി ഹോസ്റ്റലുകളും വസതികളും സ്ഥാപിക്കുക;

(ഘ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശങ്ങൾ ലഭിക്കുന്നതിന്, അവരുടെ സ്വയംസേവാ സംഘങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുക;

(ഞ) രക്ഷാകർത്തൃത്വത്തിനുള്ള അംഗീകാരം നൽകുന്നതിനായി, തദ്ദേശതല സമിതി സ്ഥാപിക്കുക;

(ച) ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന മറ്റ് പരിപാടികളും.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ (ഗ) ഖണ്ഡത്തിൽ, ആവശ്യങ്ങൾക്കായി പണം നീക്കിവയ്ക്കുമ്പോൾ, പ്രധാനമായും, വൈകല്യമുള്ള സ്ത്രീകൾക്കും, ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്കും, മറ്റു മുതിർന്ന പൗരന്മാർക്കുമുള്ള മുൻഗണന നൽകേണ്ടതുണ്ട്.

വിശദീകരണം
ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി,
(ക) "ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾ" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്, 1995-ലെ "വൈക്കല്യമുള്ള വ്യക്തികളുടെ അവകാശ നിയമം" (56-ാം വകുപ്പ് 4-ാം ഉപവകുപ്പ്) പ്രകാരം, അതിന് നൽകിയതിന്റെ അർത്ഥം അനുയോജ്യമായിരിക്കും;
(ഖ) “മുതിർന്ന പൗരൻ" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്, 65 വയസ്സോ അതിൽ കൂടുതലോ പ്രായമുള്ള വ്യക്തി എന്നർത്ഥം.

രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം

രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം:
(1) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധി പ്രധാനം ആക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സമൂഹമോ, അവരുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സംഘടനയോ, സന്നദ്ധ സംഘടനയോ, ബോർഡിന് ഒരു അപേക്ഷ സമർപ്പിച്ച് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനാകും.

(2) രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ, ബോർഡ് നിർദ്ദേശിക്കുന്ന രീതിയിലും, വിവരങ്ങൾ, രേഖകൾ, ഫീസ് എന്നിവ സഹിതം, റഗുലേഷൻപ്രകാരം സമർപ്പിക്കണം.

(3) ബോർഡ്, അപേക്ഷയുടെ യാഥാർത്ഥ്യവും കൃത്യതയും പരിശോധിക്കുന്നതിന്, ആവശ്യമായ അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്താൻ അവകാശം ഉള്ളതായി.

(4) ബോർഡ്, അപേക്ഷ സ്വീകരിക്കുന്നതിനു ശേഷം, രജിസ്ട്രേഷൻ നൽകുകയും, അല്ലെങ്കിൽ, ഉത്തരവാദിത്വമായ കാരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തി നിരസിക്കുകയും ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതാകും.
എന്നാൽ, അപേക്ഷ നിരസിക്കപ്പെടുന്നപക്ഷം, അപേക്ഷകർ, മുൻപരിചയം പരിഹരിച്ച്, വീണ്ടും അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാം.

തദ്ദേശതല സമിതികൾ

തദ്ദേശതല സമിതികളുടെ രൂപീകരണം
(1) ബോർഡ്, അത് കാലാകാലങ്ങളിൽ നിർദ്ദേശിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള പ്രദേശത്തേക്ക് ഒരു തദ്ദേശതല സമിതി രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു തദ്ദേശതല സമിതിയിൽ:

(ക) കേന്ദ്രത്തിൻറെയോ സംസ്ഥാനത്തിൻറെയോ സിവിൽ സർവീസിലെ, ഒരു ജില്ലയിൽ ഒരു ജില്ലാ മജിസ്ട്രേറ്റിൻറെയോ ജില്ലാ കമ്മീഷണറുടെയോ പദവിയിലല്ലാത്ത ഒരു ഓഫിസർ;

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു സംഘടനയുടെ ഒരു പ്രതിനിധി;

(ഗ) 1995-ലെ വൈകല്യങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ആക്ടിന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ന) ഖണ്ഡ് പ്രകാരമുള്ള വൈകല്യവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരാൾ, അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) ഒരു തദ്ദേശതല സമിതി, ബോർഡിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ നിന്ന് മൂന്ന് വർഷത്തേക്കു പ്രവർത്തനസംവിധാനം തുടരേണ്ടതാണ്, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ അടുത്ത രൂപീകരണ സമയം വരെ.

(4) ഒരു തദ്ദേശതല സമിതി കുറഞ്ഞത്, മൂന്ന് മാസത്തിൽ ഒരിക്കൽ അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമുള്ളപ്പോൾ ഇടവേളയിൽ സമ്മേളിക്കേണ്ടതാണ്.

രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനുള്ള നിയമനം
(1) വൈകല്യമുള്ള ഒരാളുടെ മാതാവിനോ പിതാവിനോ അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ ബന്ധുവിനോ അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ ഇഷ്ടപ്രകാരം, ഏതെങ്കിലും ആളെ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ രക്ഷകർത്താവായി നിയമിക്കുവാൻ അപേക്ഷ തദ്ദേശതല സമിതിക്ക് നൽകാം.

(2) ഏതെങ്കിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനയ്ക്ക്, വിട്ടുവീഴില്ലാത്ത ഫാറത്തിൽ, വൈകല്യമുള്ള ഒരാളുടെ രക്ഷകർത്താവായി നിയമിക്കാനായി അപേക്ഷ നൽകാം.

എന്നാൽ, വൈകല്യമുള്ള ആളുടെ രക്ഷകർത്താവിന്റെ സമ്മതം കൂടാതെ ഈ അപേക്ഷ പരിഗണിക്കാൻ പാടില്ല.

(3) ഒരു രക്ഷകർത്താവിന്റെ നിയമനത്തിനുള്ള അപേക്ഷ തദ്ദേശതല സമിതി പരിശോധിക്കുമ്പോൾ:
(ക) വൈകല്യമുള്ള ആൾക്ക് ഒരു രക്ഷകർത്താവ് ആവശ്യമുണ്ടോ;
(ഖ) രാജ്യപ്രകാരം, സുരക്ഷയ്ക്കും സഹായത്തിനും, മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി രക്ഷകർത്താവിന്റെ നിയമനം ആവശ്യമാണ് എന്ന് പരിശോധിക്കണം.

(4) തദ്ദേശതല സമിതി (1)–(2) വകുപ്പ് പ്രകാരം ലഭിച്ച അപേക്ഷകൾ, നിയമപ്രകാരം പരിഗണിച്ച് നടപടികൾ സ്വീകരിക്കേണ്ടതും തീരുമാനമെടുക്കേണ്ടതുമാണ്.

(5) തദ്ദേശതല സമിതി, സ്വीकരിച്ച അപേക്ഷകളുടെയും അവരുടെ മറുപടിയിലുണ്ടായ ഉത്തരവുകളുടെയും വിവരങ്ങൾ, ബോർഡിന് റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിച്ച ഇടവേളയിൽ അയയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

രക്ഷകർത്താവിന്റെ കർത്തവ്യങ്ങൾ
ഈ അദ്ധ്യായപ്രകാരം, വൈകല്യമുള്ള ഒരാളുടെ രക്ഷകർത്താവായി നിയമിക്കപ്പെട്ട ഓരോ വ്യക്തിയും, ആവശ്യമായിടങ്ങളിൽ, വൈകല്യമുള്ള ആളുടെ സ്വത്തിന്റെ പരിരക്ഷയ്ക്കും സംരക്ഷണത്തിനും ഉത്തരവാദിത്വം ഏറ്റെടുക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

രക്ഷകർത്താവ് വസ്തുവിവരപ്പട്ടികയും വാർഷിക കണക്കുകളും നൽകണം
(1) 14-ാം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, ഒരു രക്ഷകർത്താവ് നിയമിക്കപ്പെട്ട ഓരോ വ്യക്തിയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമന തീയതി മുതൽ ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ, വസ്തുവിവരപ്പട്ടിക, ആസ്തികളും, കൂടുതൽ ജംഗമ വസ്തുക്കളും, അവയുടെ അവകാശങ്ങളും, അയാൾ നൽകേണ്ട ഋണബാധ്യതകൾ എന്നിവ അടങ്ങിയ പത്രികയുടെ അഭിമുഖത്തിൽ, അദ്ദേഹത്തെ നിയമിച്ച അധികാരത്തിന് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) എല്ലാ രക്ഷകർത്താക്കളും, ചുമതലയിൽ ഏർപ്പെടുന്ന ആസ്തികൾ, വസ്തുക്കൾ, മറ്റു പണവിഹിതങ്ങൾ, പരിഗണിച്ച വിതരണം എന്നിവയുടെ കണക്കുകൾ, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷം അവസാനിക്കുന്ന മൂന്നു മാസക്കാലയളവിനുള്ളിൽ, നിയമന അധികാരസ്ഥാനം രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.

രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യൽ
(1) ഒരു അമ്മ, പിതാവ്, ബന്ധുവോ അല്ലെങ്കിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു സംഘടന, എപ്പോഴെങ്കിലും:

(ക) വൈകല്യമുള്ള ആളിനെ അവഗണിക്കുന്നത്, അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) വസ്തുവിന്റെ ദുർവിനിയോഗം, അല്ലെങ്കിൽ ശ്രദ്ധവഹിക്കുന്നതിൽ പിഴവ് കാണുന്നതാണെങ്കിൽ, അപലപിക്കുന്നവരായ രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടികൾ സ്വീകരിക്കാൻ സമിതിയോട് അപേക്ഷ നൽകാം.

(2) സമിതിക്ക്, ഇത്തരത്തിലുള്ള അപേക്ഷ സ്വീകരിച്ച ശേഷം, പ്രശ്നം മുൻനിരയിലുള്ള പ്രശ്നങ്ങളുമായി ചേർന്ന്, ക്ഷമിക്കുന്നതിനുള്ള രേഖപ്പെടുത്തലുകൾ ചെയ്തു, രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കേണ്ടതായും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനത്ത് പുതിയ അധികാരിയെ നിയമിക്കാൻ, അല്ലെങ്കിൽ, നിലവിൽ നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ടയാൾ ഇല്ലെങ്കിൽ, മറ്റ് എത്രയും പരിഹാരങ്ങളും പ്രവർത്തിക്കാൻ കഴിയും.

(3) (2)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട വ്യക്തി, സാമ്പത്തിക ബാധ്യതകളും മറ്റ് ബാധ്യതകളും പുതിയ രക്ഷകർത്താവിന് ഏൽപ്പിക്കുന്നതിനു മുൻപ്, ആ വ്യക്തി നേരത്തെ സ്വീകരിച്ച തുകകളും, രേഖകളും നൽകേണ്ടതാണ്.

വിശദീകരണം: ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച് "ബന്ധു" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിൽ, വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തിയുമായി രക്തബന്ധത്തിലൂടെയോ വിവാഹത്തിലൂടെയോ ദത്തെടുക്കലിലൂടെയോ ബന്ധമുള്ള ആരെയും ഉൾക്കൊള്ളുന്നു.

ഉത്തരവാദിത്വവും തുടർച്ചയായ നിരീക്ഷണവും

ഉത്തരവാദിത്വം
(1) ബോർഡിന്റെ കൈവശമുള്ള ബുക്കുകളും രേഖകളും രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും സംഘടനയ്ക്ക് പരിശോധനയ്ക്കായി ലഭ്യമായിരിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഏതെങ്കിലും organizaçãoയ്ക്ക് ബോർഡിൽ വച്ചിരിക്കുന്ന ബുക്കിന്റെയും രേഖയുടേയും ഒരു പകർപ്പ് ലഭിക്കാൻ രേഖാമൂലം ഒരു അപേക്ഷ ബോർഡിനോട് സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.
(3) ബോർഡ്, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു organizaciónയ്ക്ക് ഏതെങ്കിലും ബുക്കിന്റെയും രേഖയുടേയും ലഭ്യമായികൊണ്ടിരിക്കാൻ ആവശ്യമായ വിധത്തിലുള്ള റഗുലേഷനുകൾ നിർമ്മിക്കേണ്ടതാണ്.

തുടർച്ചയായ നിരീക്ഷണം
ബോർഡ്, അതിൽ നിന്നും സഹായധനം തേടുന്ന രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ ഫണ്ട് നൽകുന്നതിന് മുമ്പുള്ള സ്ഥിതി വിലയിരുത്താനുള്ള നടപടിക്രമം റഗുലേഷനുകൾ വഴി നിശ്ചയിക്കേണ്ടതും, അങ്ങനെ ചെയ്താൽ ട്രസ്റ്റ്‌റ്റിൽ നിന്നും ധനസഹായം സ്വീകരിക്കുന്ന രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങളെ തുടർച്ചയായ നിരീക്ഷിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും ചെയ്യുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗ രേഖകൾ നിർവഹിക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

വാർഷിക പൊതുയോഗം
(1) ബോർഡ്, ഓരോ വർഷത്തിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത организаций ക്കായുള്ള ഒരു വാർഷിക പൊതുയോഗം ചേരേണ്ടതും, ഒരു വാർഷിക പൊതുയോഗത്തിന്റെയും അടുത്ത വാർഷിക പൊതുയോഗത്തിന്റെയും തീയതികൾക്ക് ആറ് മാസത്തിലധികം വ്യത്യാസം വരാൻ പാടില്ല.
(2) ബോർഡ്, അതിന്റെ മുൻവർഷത്തിലെ കണക്കുകളുടെ വിവരണപ്പത്രികയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ രേഖകളും സഹിതം, വാർഷിക പൊതുയോഗത്തിന്റെ നോട്ടീസ്, റഗുലേഷനുകൾ വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന സമയത്ത് ഓരോ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത organizaciónകയുടെ ഭാഗത്തേക്ക് അയച്ചു കൊടുക്കേണ്ടതാണ്.
(3) അത്തരത്തിലുള്ള യോഗത്തിനുള്ള കോറം, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത организацій സ്റ്റെരിയേറ്റ് ചെയ്തിരിക്കുന്ന വ്യക്തികളുടെ സംഖ്യയിലായിരിക്കണം.

കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സഹായധനങ്ങൾ
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, പാർലമെന്റ് ശരിയായ ധനവിനിയോഗം നിയമം വഴി നിർവഹിച്ചശേഷം, നൂറുകോടി രൂപയുടെ ഏകഗഡു സംഭാവന ട്രസ്റ്റിന്റെ മൂലധനമായി ട്രസ്റ്റിന് നൽകാവുന്നതും, അതിന്റെ വരുമാനം ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ പ്രാപിക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

നിധി
(1) ദിവാസ്വപ്‌ന പ്രകൃതിയിലുള്ള, മസ്തിഷ്ക തളർവാതവും ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് എന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നിധി രൂപീകരിക്കേണ്ടതും, അതിലേക്ക്:-
(A) കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിന്നും ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും;
(ഖ) സഹായധനമായോ, ഇഷ്ടദാനമായോ, സംഭാവനയായോ, ഉപകാരമായോ, ഒസ്യത്ത് ആയോ, കൈമാറ്റമായോ ട്രസ്റ്റിന് ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും;
(ഗ) മറ്റ് ഏതെങ്കിലും മാർഗ്ഗത്തിൽ നിന്ന് ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും;
ഇവയുടെ വരവുകൾ രേഖപ്പെടുത്തേണ്ടതും.

(2) നിധിയിലുള്ള എല്ലാ പണവും, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അനുമതിക്ക് വിധേയമായി, ബോർഡ് നിർണയിക്കുന്ന ബാങ്കുകളിൽ നിക്ഷേപിക്കപ്പെടുകയും, മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി നിർവഹിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
(3) 10-ാം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം അല്ലെങ്കിൽ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബോർഡിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ സംബന്ധിച്ചിടത്തോളം, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഭരണപരമായ ചെലവുകൾ ഉൾപ്പെടെ, അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ആവശ്യങ്ങൾക്കുമുള്ള ഫണ്ടുകൾ പ്രയോജനപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.

ബജറ്റ്
ബോർഡ്, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലും, ട്രസ്റ്റിന്റെ വരവും ചെലവുകളും കാണിക്കുന്ന ബജറ്റ് തയ്യാറാക്കേണ്ടതും, കേന്ദ്രസർക്കാർക്ക് അയക്കേണ്ടതും ആകുന്നു.

അക്കൗണ്ടുകളും ആഡിറ്റും
(1) ബോർഡ്, ശരിയായ അക്കൗണ്ടുകളും മറ്റ് പ്രസക്തമായ രേഖകളും സൂക്ഷിക്കേണ്ടതും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണയിക്കുന്ന ഫോറത്തിൽ, ഭാരതത്തിന്റെ കംട്രോളർ ആൻഡ്ഡ ആഡിറ്റർ ജനറലുമായി കൂടിയാലോചിച്ച്, അതിന്റെ പ്രസക്തമായ റിപ്പോർട്ടുകൾ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.
(2) ട്രസ്റ്റിന്റെ അക്കൗണ്ടുകൾ, കംട്രോളർ ആൻഡ്ഡ ആഡിറ്റർ ജനറൽ, അദ്ദേഹം നിർദേശിക്കുന്ന ഇടവേളകളിൽ ആഡിറ്റ് ചെയ്യേണ്ടതാണ്.
(3) ബോർഡ്, ഭാരതത്തിന്റെ കംട്രോളർ ആൻഡ്ഡ ആഡിറ്റർ ജനറലിനോട് ആഡിറ്റ് ചെയ്ത രേഖകളെ സംബന്ധിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ നൽകേണ്ടതാണ്.
(4) ഭാരതത്തിന്റെ കംട്രോളർ ആൻഡ്ഡ ആഡിറ്റർ ജനറലും, ട്രസ്റ്റിന്റെ അക്കൗണ്ടുകൾ ആഡിറ്റ് ചെയ്യുന്ന വ്യക്തികൾക്ക്, ആഡിറ്റ് സംബന്ധിച്ച് മറ്റ് അവകാശങ്ങളും അധികാരങ്ങളും ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്നും, അക്കൗണ്ട് ബുക്കുകൾ, വൗച്ചറുകൾ, മറ്റ് രേഖകൾ, പേപ്പർ എന്നിവ പരിശോധിക്കാൻ അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും.
(5) ട്രസ്റ്റിന്റെ ആഡിറ്റർ ജനറലിനും, ആഡിറ്റ് വിശദാംശങ്ങൾക്കായി, മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥരെയും സാമ്പത്തിക വർഷം പൂർത്തിയായ ശേഷം, സർക്കാരിന് അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതാണ്.

25. വാർഷിക റിപ്പോർട്ട്.- ബോർഡ്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഫോറത്തിലുടനീളം, മുൻ വർഷത്തിന്റെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ശരിയായതും പൂർണ്ണമായതുമായ വിവരണം നൽകുന്ന ഒരു വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് ഓരോ വർഷവും തയ്യാറാക്കേണ്ടതും അതിന്റെ പകർപ്പുകൾ കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അയച്ചുകൊടുക്കേണ്ടതും ആ സർക്കാരിന് അത് പാർലമെൻ്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പിൽ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

26. ഉത്തരവുകൾ മുതലായവയുടെ പ്രമാണീകരണം.- ബോർഡിന്റെ എല്ലാ ഉത്തരവുകളും തീരുമാനങ്ങളും ട്രസ്റ്റിന്റെ പേരിൽ നൽകപ്പെട്ട പ്രമാണങ്ങളും ചെയർപേഴ്‌സൺ അല്ലെങ്കിൽ മുഖ്യ നിർവാഹക ആഫീസർ, അല്ലെങ്കിൽ ഇതിന് ചെയർപേഴ്‌സൺ അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റേതെങ്കിലും ആഫീസർ ഒപ്പിട്ട് പ്രമാണീകരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

27. റിട്ടേണുകളും വിവരങ്ങളും.- ബോർഡ്, കേന്ദ്രസർക്കാർ കാലാകാലങ്ങളിൽ ആവശ്യപ്പെടാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള റിപ്പോർട്ടുകളും റിട്ടേണുകളും മറ്റ് വിവരങ്ങളും ആ സർക്കാരിന് നൽകേണ്ടതായിരിക്കും.

28. നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അധികാരം.- (1) ഈ ആക്റ്റിലെ മുൻപറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗി വരാത്തവിധം, ബോർഡിന് ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിലോ അതിന്റെ കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിലോ നയപരമായ പ്രശ്‌നങ്ങളിൽ കേന്ദ്രസർക്കാർ കാലാകാലങ്ങളിൽ ലിഖിതമായി നൽകുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ ബാധകമായിരിക്കും.

എന്നാൽ, ബോർഡിന്, ഈ ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ഏതെങ്കിലും നിർദ്ദേശം നൽകുന്നതിന് മുമ്പ്, അതിന്റെ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിന്, പ്രായോഗികമാകുന്നിടത്തോളം, ഒരു അവസരം നൽകേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) ഒരു പ്രശ്‌നമോ നയപരമായ ഒന്നാണോ അല്ലയോ എന്നതിന്, കേന്ദ്രസർക്കാറിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.

29. ബോർഡിനെ വിസ്ഥാപനം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അധികാരം.- (1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനയുടെ പരാതിയിലോ അല്ലാതെയോ ബോർഡിന് അതിന്റെ ചുമതലയിൽ ഉൾപ്പെട്ട കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് കഴിവില്ല എന്നോ, ബോർഡ് തുടർച്ചയായി വീഴ്‌ച വരുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നോ വിശ്വസിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ബോർഡിനെ വിസ്ഥാപനം ചെയ്യാനുള്ള നോട്ടീസ് നൽകാമാണ്.

എന്നാൽ, എന്തുകൊണ്ട് ബോർഡിനെ വിസ്ഥാപനം ചെയ്യാൻ പാടില്ലായെന്നും ന്യായമായ അവസരം നൽകാതെയാണ്, ലിഖിതമായി ഒരു നോട്ടീസ് നൽകാത്തപക്ഷം, അതിനെ നീക്കാൻ എന്തെങ്കിലും ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കേന്ദ്രസർക്കാർ പാടില്ല.

(2) കേന്ദ്രസർക്കാർ, ലിഖിതമായി കാരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തുകയും ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ ഒരു വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്‌തശേഷം, ആറ് മാസത്തിലധികമാകാത്ത കാലയളവിൽ ബോർഡിനെ വിസ്ഥാപനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, വിസ്ഥാപനം ചെയ്യലിന്റെ കാലയളവിന്റെ അവസാനത്തിൽ, 1-ാം വകുപ്പിന്റെ അനുസൃതമായി ബോർഡിനെ വീണ്ടും രൂപീകരിക്കാം.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, വിജ്ഞാപനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതിൽ -

(ക) ബോർഡിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും, വിസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെട്ട തീയതിയിൽ അവരുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി അവസാനിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിലും, അവരുടെ ഉദ്യോഗം ഒഴിയേണ്ടതാണ്;

(ഖ) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ പ്രകാരമുള്ള എല്ലാ അധികാരങ്ങളും, കർത്തവ്യങ്ങളും വിസ്ഥാപനം ചെയ്യലിന്റെ കാലയളവിൽ, കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ആളുകളോ ആവശ്യമെങ്കിൽ, അവർക്ക് ഉപയോഗിക്കുന്നതിനും നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും ഏർപ്പെടുത്തിയിരിക്കണം.

(4) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം, വിജ്ഞാപനത്തിൽ നൽകിയ വിസ്ഥാപനത്തിന്റെ കാലയളവ് അവസാനിക്കുന്നതിന്റെ ശേഷം, കേന്ദ്രസർക്കാർ -

(ക) വിസ്ഥാപനത്തിന്റെ മൊത്തം കാലയളവ് ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ പൂർത്തിയാകണമെങ്കിൽ, അത് ആവശ്യമായ വിധത്തിൽ നീട്ടാനും, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) 3-ാം വകുപ്പിൽ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയ രീതിയിൽ ബോർഡ് വീണ്ടും രൂപീകരിക്കാനും കഴിയും.

30. ആദായത്തിൻമേലുള്ള നികുതിയിൽ ഒഴിവാക്കൽ.- ആദായനികുതി ആക്റ്റ്, 1961 (1961-ലെ 43)-ൽ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമം പ്രകാരം, ഏതെങ്കിലും നികുതി സംബന്തമായും ട്രസ്റ്റിന് ആദായനികുതി അല്ലെങ്കിൽ അതിന് ലഭിച്ച ലാഭം, നേട്ടം എന്നിവയ്‌ക്കായി, മറ്റ് നികുതികൾ നൽകേണ്ടതില്ല.

31. ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവ്വം എടുത്ത നടപടിക്ക് സംരക്ഷണം.- കേന്ദ്രസർക്കാർ, ട്രസ്റ്റ്, ബോർഡിലെ അംഗങ്ങൾ, മുഖ്യ നിർവാഹക ആഫീസർ, ട്രസ്റ്റിലെ മറ്റ് ആഫീസർമാർ, ജീവനക്കാർ, അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് മറ്റൊരു വ്യക്തിക്ക് അധികാരമനുസരിച്ച് എടുത്ത ഉത്തരവുകൾ, നടപടികൾ എന്നിവ ഉദാത്ത വിശ്വാസപൂർവ്വം ചെയ്താൽ, അവൻ/അവൾക്ക് ഉണ്ടായ നഷ്ടം, നാശം, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് നിയമ നടപടികൾക്ക് എതിരായി യാതൊരു നിയമപ്രവൃത്തി നിലനിൽക്കുകയില്ല.

വിശദീകരണം.- ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി "ഉത്തമവിശ്വാസം" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമസംഹിത, 1860 (1860-ലെ 45) ൽ നൽകിയിരിക്കുന്ന അർത്ഥമാകും ബാധകമായിരിക്കുക.

32. ട്രസ്റ്റിലെ ചെയർപേഴ്സണും അംഗങ്ങളും ആഫീസർമാരും പബ്ലിക് സെർവന്റുമാരായിരിക്കണം.- ട്രസ്റ്റിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും, മുഖ്യ നിർവാഹക ആഫീസറും, മറ്റ് ആഫീസർമാരും, ജീവനക്കാർ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുന്നവർ, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമസംഹിത, 1860 (1860-ലെ 45) ലെ 21-ാം വകുപ്പിന്റെ അർത്ഥം പ്രകാരം, പബ്ലിക് സെർവന്റുമാർ ആയി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

പ്രത്യായോജനം ചെയ്യൽ – ബോർഡിന്, പൊതുവായതോ പ്രത്യേകിച്ചുള്ളതോ ആയ ലിഖിതമായ ഉത്തരവുപ്രകാരം, ട്രസ്റ്റിൻ്റെ ചെയർപേഴ്‌സണോ, ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ, ഏതെങ്കിലും ആഫീസർക്കോ, മറ്റേതെങ്കിലും ആൾക്കോ ഉത്തരവിൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഉപാധികൾക്കും പരിമിതികൾക്കും വിധേയമായി, ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അതിന് ആവശ്യമെന്നു തോന്നുന്ന ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള അതിന്റെ അധികാരങ്ങൾ (35-ാം വകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം ഒഴികെ) പ്രത്യായോജനം ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള അധികാരം – (1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ച്, മുൻപറഞ്ഞ അധികാരങ്ങളുടെ സമാനതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാത്ത വിധത്തിൽ, അങ്ങനെയുള്ള ചട്ടങ്ങളിൽ താഴെപ്പറയുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങൾക്കുമോ അവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്, അതായത് –

(ക) 3-ാം വകുപ്പ് (4)-ആം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ആളുകളെ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട നടപടിക്രമം;

(ഖ) 4-ാം വകുപ്പ് (2)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ചെയർപേഴ്‌സന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും സേവന വ്യവസ്ഥകൾ;

(ഗ) 4-ാം വകുപ്പ് (6)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡിന്റെ യോഗങ്ങളിലെ കാര്യനിർവ്വഹണ നടപടി ചട്ടങ്ങൾ;

(ഘ) 8-ാം വകുപ്പ് (1)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം മുഖ്യനിർവ്വാഹക ആഫീസറിന്റെ അധികാരങ്ങളും കർത്തവ്യങ്ങളും;

(ഞ) 14-ാം വകുപ്പ് (2)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനുവേണ്ടി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടന സമർപ്പിക്കേണ്ട അപേക്ഷയുടെ ഫോറം;

(ച) 17-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം;

(ഛ) 23-ാം വകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം ട്രസ്റ്റ്, കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അയയ്ക്കേണ്ട ബഡ്‌ജറ്റിന്റെ ഫോറവും സമയവും;

(ഝ) 24-ാം വകുപ്പ് (1)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അക്കൗണ്ടുകളുടെ വാർഷിക വിവരണ പത്രിക സൂക്ഷിക്കേണ്ട ഫോറം;

(ഞ) 25-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം തയ്യാറാക്കേണ്ടതും അയക്കേണ്ടതുമായ വാർഷിക റിപ്പോർട്ടുകളുടെ ഫോറവും സമയവും;

(ട) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്നതോ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നതോ ആയ മറ്റേതെങ്കിലും സം‌ഗതി.

റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം – (1) ബോർഡിന്, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ സാധാരണയായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ഈ ആക്റ്റിനും ചട്ടങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമായ റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ച്, മുൻപറഞ്ഞ അധികാരത്തിന്റെ സമാനതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാത്ത രീതിയിൽ, അങ്ങനെയുള്ള റഗുലേഷനുകളിൽ താഴെപ്പറയുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങൾക്കുമോ അവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒന്നിനോ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്, അതായത് –

(ക) 3-ാം വകുപ്പ് (5)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരാളെ സഹകരിപ്പിക്കേണ്ട രീതിയും ഉദ്ദേശ്യവും;

(ഖ) 4-ാം വകുപ്പ് (6)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡ് യോഗം ചേരേണ്ട സ്ഥലവും സമയവും;

(ഗ) 8-ാം വകുപ്പ് (3)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസർ, മറ്റ് ആഫീസർമാർ, ജീവനക്കാർ എന്നിവരുടെ സേവന നിബന്ധനകളും ഉപാധികളും;

(ഘ) 12-ാം വകുപ്പ് (2)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കേണ്ട ഫോറവും രീതിയും, അവിടെ രേഖപ്പെടുത്തേണ്ട വിവരങ്ങളും;

(ങ) 14-ാം വകുപ്പ് (4)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനുവേണ്ടി പ്രക്രിയ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന വിധം;

(ച) 14-ാം വകുപ്പ് (5)-ആം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അപേക്ഷകളുടെയും, തദ്ദേശ തലസമിതി പാസ്സാക്കിയ ഉത്തരവുകളുടെ വിവരങ്ങൾ;

(ഛ) 19-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ ഫണ്ട് നൽകുന്നതിനു മുൻപ് അവയുടെ സ്ഥിതിവിവരങ്ങൾ വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങളും, ആ സംഘങ്ങളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുന്നതിനുള്ള മാർഗ്ഗരേഖകളും;

(ജ) 20-ാം വകുപ്പ് (2)-ഉം (3)-ഉം ഉപവകുപ്പുകൾ പ്രകാരം വാർഷിക പൊതുയോഗത്തിന് നോട്ടീസ് അയയ്‌ക്കേണ്ട സമയവും, കോർവും;

(ഝ) റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും വിഷയങ്ങൾ.

ചട്ടങ്ങളും റഗുലേഷനുകളും പാർലമെൻ്റിൽ വയ്ക്കണം – ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതൊരു ചട്ടവും, റഗുലേഷനും, അത് ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം, അന്ന് വേഗത്തിൽ, പാർലമെൻ്റ് സമ്മേളനത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ അതിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പാകെ, ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ, രണ്ടു അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം സമ്മേളനങ്ങളിലോ, ആകെ മുപ്പതു ദിവസത്തേക്ക് വയ്ക്കേണ്ടതും, അവിടെ ഈ സഭകൾ ആ ചട്ടങ്ങളിൽ അല്ലെങ്കിൽ റഗുലേഷനിൽ ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദം വരുത്തുന്നതിൽ യോജിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനെ മുടക്കിയെടുക്കുന്നതിനായുള്ള തീരുമാനത്തിൽ ഒത്തൊാരായിരിക്കുകയോ ചെയ്‌താൽ, അതിനുശേഷം ആ ചട്ടം അല്ലെങ്കിൽ റഗുലേഷൻ, അങ്ങനെ രൂപഭേദപ്പെടുത്തിയ രീതിയിൽ മാത്രമേ പ്രഭാവം ഉണ്ടാകുകയോ ഇല്ലാതാകുകയോ ചെയ്യുന്നതുമായിരിക്കും.

താഴെ പറയുന്ന ആക്റ്റുകളുടെ, അതായത്,
(1) ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയ പാതകൾ അതോറിറ്റി ആക്റ്റ്, 1988,
(2) ബഹുവിധ സാധന പരിവഹന ആക്റ്റ്, 1993,
(3) സാങ്കേതിക വിദ്യ വികസന ബോർഡ് ആക്റ്റ്, 1995,
(4) പാർലമെൻ്റിലെ അംഗീകൃതപാർട്ടി കളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും നേതാക്കന്മാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കുമുള്ള (സൗകര്യങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1998,
(5) വർണ്ണ വിവേചന നിരോധന (ഐക്യരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി) ആക്റ്റ്, 1981,
(6) കേബിൾ ടെലിവിഷൻ, നെറ്റ്‌വർക്ക് (ക്രമീകരണം) ആക്റ്റ്, 1995,
(7) ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലധികാര സ്ഥാനം ആക്റ്റ്, 1997,
(8) ലോട്ടറികൾ (ക്രമീകരണം) ആക്റ്റ്, 1998,
(9) ഔഷധ നിർമ്മാണ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ഗവേഷണത്തിൻ്റെയും ദേശീയ വിദ്യാസ്ഥാപനം ആക്റ്റ്, 1998.

മലയാള പരിഭാഷ, പ്രസിഡൻ്റിന്റെ അധികാരപ്രകാരം, ഇതിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണവും ആധികാരികമായിരിക്കും. (കേന്ദ്രനിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1973 (1973-ലെ 50)-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഇത് അവയുടെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പതിപ്പുകളായി കരുതപ്പെടുന്നു.

ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ നാല്പത്തി ഒൻപതാം സംവത്സരത്തിൽ പാർലമെന്റ് നിയമം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു. താഴെപ്പറയുന്ന പ്രകാരം:

ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും പ്രാരംഭവും -

(1) ഈ ആക്റ്റിന് "ലോട്ടറികൾ (ക്രമീകരണം) ആക്റ്റ്, 1998" എന്ന പേര് പറയാവുന്നതാണ്.
(2) ഇത് ഭാരതം മുഴുവൻ വ്യാപിക്കുന്നതാണ്.
(3) ഇത് 1997 ഒക്ടോബർ 2-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതേണ്ടതാണ്.

നിർവ്വചനങ്ങൾ - ഈ ആക്റ്റിൽ, ഇല്ലാത്ത പക്ഷം, വിഷയത്തിനോ സന്ദർഭത്തിനോ വിരുദ്ധമായി എന്തെങ്കിലും:

(ക) "ലോട്ടറിയുടെ ബമ്പർ നറുക്കെടുപ്പ്" എന്നാൽ ഏതെങ്കിലും ഉൽസവത്തിനോ ഉൽസവകാലത്തോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് വിശേഷ അവസരങ്ങളിലോ നടത്തുന്നതും, ലോട്ടറികളുടെ മററ സാധാരണ നറുക്കെടുപ്പിന്റെ сравнению ചെയ്യുന്ന സമ്മാനത്തുകയേക്കാൾ കൂടിയ സമ്മാനങ്ങൾ പ്രദാനം ചെയ്യുന്ന ലോട്ടറിയുടെ പ്രത്യേക നറുക്കെടുപ്പ് എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഖ) "ലോട്ടറി" എന്നാൽ, എന്തെങ്കിലും രൂപത്തിലും പേരിലും, ടിക്കറ്റുകൾ വാങ്ങുന്നതുവഴി സമ്മാനത്തിനുള്ള ഭാഗ്യപരീക്ഷണത്തിൽ നറുക്കെടുപ്പിലൂടെയോ ഭാഗ്യപരീക്ഷണത്തിലൂടെയോ സമ്മാനങ്ങൾ നൽകുന്ന പദ്ധതി എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഗ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന" എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

ലോട്ടറികളുടെ നിരോധനം - 4-ാം വകുപ്പിൽ മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾ ചെയ്തിട്ടുള്ളതിനാൽ, യാതൊരു സംസ്ഥാന സർക്കാരും ലോട്ടറി നടത്തുകയോ, പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യാൻ പാടുള്ളതല്ല.

ലോട്ടറി നിബന്ധനകൾ - ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് താഴെപ്പറയുന്ന നിബന്ധനകൾക്കു വിധേയമായി ഒരു ലോട്ടറി നടത്തുവാൻ പാടുള്ളതും:

(ക) മുന്‍കൂട്ടി പ്രഖ്യാപിച്ച നമ്പറുകൾക്കോ 300 അക്കത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലോ സമ്മാനങ്ങൾ ഓഫർ ചെയ്യാൻ പാടില്ല;
(ഖ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ ലോട്ടറി ടിക്കറ്റുകളുടെ പ്രാമാണികത ഉറപ്പുവരുത്തേണ്ടത്, അവരുടെ പേരും മുദ്രയും ഉള്ള ടിക്കറ്റുകൾ മാത്രം അച്ചടിക്കേണ്ടതാണ്;
(ഗ) ടിക്കറ്റുകൾ നല്കുന്ന വഴിയുള്ള വിൽപ്പനയെ സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിയന്ത്രണം നടത്തണം;
(ഘ) ലോട്ടറി ടിക്കറ്റുകൾ വിൽക്കുന്നതിൽ ലഭിക്കുന്ന തുക സംസ്ഥാനത്തിന്റെ പൊതുക്കണക്കിൽ വരുത്തേണ്ടതാണ്;
(ച) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നിർണ്ണയപ്രകാരമുള്ള സമയത്തിനുള്ളിൽ സമ്മാനങ്ങൾ വിതരണം ചെയ്യപ്പെടണം;
(ഛ) നറുക്കെടുപ്പിന്റെ സ്ഥലം, എല്ലാ നിബന്ധനകളുടെ പ്രകാരം, സംസ്ഥാനത്തിനുള്ളിൽ തന്നെ കാണപ്പെടണം;
(ജ) ഒരു ലോട്ടറിയിൽ ആഴ്‌ചയിൽ ഒന്നിൽ കൂടുതൽ നറുക്കെടുപ്പുകൾ നടത്താൻ പാടില്ല;
(ഝ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന എല്ലാ നറുക്കെടുപ്പുകളും നടത്തേണ്ടതാണ്;
(ഞ) ലോട്ടറി നടപ്പിലാക്കുമ്പോൾ, അത് സംസ്ഥാന നിയമപ്രകാരം നടക്കേണ്ടതാണ്.

കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന മറ്റ് നിബന്ധനകൾ.

സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത് ടിക്കറ്റുകളുടെ വിൽപ്പന നിരോധനം - ഒരു സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്, സംസ്ഥാനത്തിനകത്ത് മറ്റെല്ലാവിധ ലോട്ടറി ടിക്കറ്റുകൾ വിൽക്കേണ്ടത് നിരോധിക്കാവുന്നതാണ്.

ലോട്ടറി സങ്കടനത്തെ സംബന്ധിച്ച നിരോധനം - കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഉത്തരവിന്റെ സഹായത്തോടെ, 4-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് നടന്ന എതിരാളി ലോട്ടറികൾ നിരോധിക്കാം.

ശിക്ഷ -

(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിക്കുന്നതിൽ ഏതു സർക്കാർ വകുപ്പ് ഉപാധികൾ പ്രയോഗിച്ചാൽ, അവരെ 2 വർഷത്തോളം തടവ് ശിക്ഷയ്ക്കോ പിഴശിക്ഷയ്ക്കോ വിധിക്കപ്പെടാം.
(2) 1-ാം ഉപവകുപ്പിൽ കൃത്യമായിരുന്നെങ്കിൽ, നിയമ ലംഘനത്തിന് മറുതലയിൽ എടുക്കേണ്ട നടപടികൾക്കു മാത്രമേ ശിക്ഷയ്ക്ക് അർഹനായിരിക്കൂ.

(3) ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ലംഘിച്ചുകൊണ്ട് നിയന്ത്രിക്കുന്നത്, നടത്തുക, പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുക തുടങ്ങിയ ഏതെങ്കിലും ലോട്ടറിയിൽ ഏജൻറ്, പ്രമോട്ടർ, വ്യാപാരി ആയി പ്രവർത്തിക്കുന്നത്, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള ലോട്ടറിയുടെ ടിക്കറ്റുകൾ വിൽക്കുന്നത്, വിതരണം ചെയ്യുക, വാങ്ങുക എന്നിവ ചെയ്‌താൽ, അവൻ രണ്ടുവർഷത്തോളം കാലം കഠിന തടവുക, പിഴശിക്ഷ, അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടി ശിക്ഷിക്കപ്പെടും.

കുററങ്ങൾ കോണിസബിളും ജാമ്യമനുവദിക്കേണ്ടതല്ലാത്തതും ആയിരിക്കണമെന്ന് – ഈ ആക്റ്റ് കീഴിൽ കുററം കോണിസബിളും ജാമ്യം അനുവദിക്കേണ്ടതല്ലാത്തതും ആകുന്നു.

കമ്പനികളാൽ ഉണ്ടായ കുററങ്ങൾ – (1) ഈ ആക്റ്റ് കീഴിൽ ഒരു കുററം ഒരു കമ്പനിയാൽ ചെയ്യപ്പെട്ടിരുന്നുവെങ്കിൽ, കമ്പനിയോട് നിർവ്വഹണത്തിൽ ചാർജ്ജുള്ള, ഉത്തരവാദിയായ ഏതൊരു വ്യക്തിയും ആ കുററത്തിന് കുറ്റക്കാരനായി കരുതപ്പെടുകയും, അതനുസരിച്ച് ശിക്ഷിക്കപ്പെടുകയും ചെയ്യാൻ അർഹനാകുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, ഈ ഉപവകുപ്പിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ളത്, എങ്കിൽ, ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി കുററം ചെയ്യാൻ അറിവില്ലാതെയാണ് ചെയ്തത്, അല്ലെങ്കിൽ കുററം തടയാൻ ആവശ്യമായ ശ്രദ്ധ ചെലുത്തിയതിന്റെ തെളിവ് ഉറപ്പാക്കിയാൽ, ആ വ്യക്തിയെ ശിക്ഷിയ്ക്കാത്തതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ എന്തായാലും, ഈ ആക്റ്റ് കീഴിൽ ഒരു കുററം കമ്പനി ചെയ്തിരുന്നെങ്കിൽ, ആ കുററം കമ്പനിയുടെ ഡയറക്ടർ, മാനേജർ, സെക്രട്ടറി, അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഉദ്യോഗസ്ഥർ അംഗീകരിച്ചതിന് ശേഷമുള്ളതാണ്, അല്ലെങ്കിൽ അവരുടെ ഭാഗത്തുനിന്നും മറുപടി നൽകിയത്, ചെലുത്തിയ നടപടികളിൽ Company’s action directly responsible or consented.

നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള അധികാരം – കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്റ്റ് കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകൾ, അതിന്റെ കീഴിൽ ചട്ടങ്ങൾ, ഉത്തരവുകൾ തുടങ്ങിയവ സംസ്ഥാനത്ത് നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകാവുന്നതാണ്.

ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം – (1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഈ ആക്റ്റ് കീഴിലുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനത്തിന് ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാം.

(2) കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതൊരു ചട്ടവും, അത് ഉണ്ടാക്കിയശേഷം, അടിയന്തരമായി പാർലമെന്റിന്റെ ഒരു സമ്മേളനത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ അടുത്ത 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ, പിന്നീട് ആചാര്യങ്ങൾക്കൊപ്പം മറ്റ് അംഗങ്ങളോടൊപ്പം കൂടിയുള്ള ചര്‍ച്ച തുടരുന്നതിനുമുമ്പ്, 2-ആം ശ്രേണിയുടെ മുന്നിൽ പോകണം,ചട്ടം.

ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ അധികാരം – (1) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനത്തിലൂടെ ഈ ആക്റ്റ് കീഴിലുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും – (1) ലോട്ടറികൾ (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ഓർഡിനൻസ്, 1998 (1998-ലെ 6-ാം ഓർഡിനൻസ്) ഇതിനാൽ റദ്ദാക്കിയിരിക്കുന്നു.

(2) റദ്ദാക്കിയ ഓർഡിനൻസ് പ്രകാരം മുൻപ് ചെയ്ത ഏതെങ്കിലും നടപടികളോ എടുത്ത നടപടികൾ ആക്റ്റിന്റെ നിബന്ധനകൾ പ്രകാരം പരിശോധന നടത്താതെ അംഗീകരിക്കുകയും.

താഴെ പറയുന്ന ആക്റ്റുകളുടെ, അതായത്:

(1) ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയ പാതകൾ അതോറിറ്റി ആക്റ്റ് 1988,
(2) ബഹുവിധ സാധന പരിവഹണ ആക്റ്റ്, 1993,
(3) സാങ്കേതിക വിദ്യ വികസന ബോർഡ് ആക്റ്റ്, 1995,
(4) പാർലമെൻറ്റിലെ അംഗീകൃത പാർട്ടി കളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും നേതാക്കൻമാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കുമുള്ള (സൗകര്യങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1998,
(5) വർണ്ണ വിവേചന നിരോധന (ഐക്യരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി) ആക്റ്റ്, 1981,
(6) കേബിൾ ടെലിവിഷൻ, നെറ്റ്‌വർക്ക് (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ്, 1995,
(7) ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലധികാര സ്ഥാനം ആക്റ്റ്, 1997,
(8) ലോട്ടറികൾ (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ് 1998,
(9) ഔഷധ നിർമ്മാണ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ഗവേഷണത്തിന്റെയും ദേശീയ വിദ്യാസ്ഥാപനം ആക്റ്റ്, 1998,

മലയാള പരിഭാഷ പ്രസിഡന്റ് അധികാരപ്പെട്ട പ്രകാരം, ഇതിനാൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നതും ആധികാരികപാഠങ്ങൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1973 (1973-ലെ 50)-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (കു) ഖണ്ഡപ്രകാരം ഇത് അവയുടെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പാഠങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

1. ചുരുക്കപ്പേരും പ്രാരംഭവും:
(1) ഈ ആക്റ്റിന് "ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലാധികാരസ്ഥലം ആക്റ്റ്, 1997" എന്ന് പേരാകുന്നുണ്ട്.

(2) ഇത് 1997 ജനുവരി 30-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതേണ്ടതാണ്.

2. നിർവ്വചനങ്ങൾ.
ഈ ആക്റ്ററിൽ സന്ദർഭം മറ്റുവിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം:

(ക) "ആക്റ്റ്" എന്നത് "പരിസ്ഥിതി (സംരക്ഷണം) ആക്റ്റ്, 1986 (1986-ലെ 29)" എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(ഖ) "അധികാരസ്ഥാനം" എന്നത് 3-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം സ്ഥാപിക്കപ്പെട്ട "ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലാധികാരസ്ഥലം" എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(ഗ) "അദ്ധ്യക്ഷൻ" എന്നത് അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷൻ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(ഘ) "അംഗം" എന്നത് അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ഒരംഗം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(ബ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നത് ഈ ആക്റ്റ് കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെട്ട ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്നർത്ഥമാകുന്നു;
(ച) "ഉപാധ്യക്ഷൻ" എന്നത്, അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉപാധ്യക്ഷൻ എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

3. അധികാരസ്ഥാനം സ്ഥാപിക്കൽ
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്ററിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, "ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലാധികാരസ്ഥലം" എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു സ്ഥാപനമാണ് ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം, അതിന് നൽകിയിട്ടുള്ള അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുന്നതിനും നിറവേറ്റുന്നതിനുമായി സ്ഥാപിക്കേണ്ടത്.

(2) അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ഹെഡ്ക്വാർട്ടർ ഡൽഹിയിൽ ആയിരിക്കും.

4. അധികാരസ്ഥാനം ഘടന
അധികാരസ്ഥാനത്ത് ഒരു അദ്ധ്യക്ഷനും ഒരു ഉപാധ്യക്ഷനും, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് യുക്തമായെന്നും, ആവശ്യമായത്ര അംഗങ്ങളും അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

5. അദ്ധ്യക്ഷനോ ഉപാധ്യക്ഷനോ അംഗമോ ആയുള്ള നിയമനത്തിനുവേണ്ട യോഗ്യതകൾ:
(1) ഒരു ആൾ
(ക) സുപ്രീംകോടതിയിലെ ഒരു ജഡ്ജി; അല്ലെങ്കിൽ
(ഖ) ഒരു ഹൈക്കോടതിയിലെ ചീഫ് ജസ്റ്റിസ് ആയിരുന്നിട്ടില്ലാത്തപക്ഷം, അദ്ധ്യക്ഷൻ നിയമിക്കപ്പെടാൻ യോഗ്യനായിരിക്കില്ല.

(2) ഒരു ആൾ
(ക) ഭാരത സർക്കാരിന്റെ സെക്രട്ടറിയുടെ തസ്തിക അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ കീഴിലുള്ള സെക്ക്രട്ടറിയുടെ തസ്തികയുടെ ശമ്പള സ്കെയിലിൽ കുറയാത്ത ശമ്പള സ്കെയിൽ ഉള്ള മറ്റേതെങ്കിലും തസ്തിക രണ്ട് വർഷത്തേക്ക് വഹിക്കുകയും,
(ഖ) പരിസ്ഥിതിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട പ്രശ്നങ്ങളിൽ പ്രവർത്തനപരമായ പരിചയമോ, സാങ്കേതികമോ, പ്രവർത്തനപരമായ പരിചയമോ ഇല്ലാത്തപക്ഷം, ഉപാധ്യക്ഷനായി നിയമിക്കപ്പെടാൻ യോഗ്യനായിരിക്കില്ല.

(3) ഒരു ആൾ, സംരക്ഷണമോ, പരിസ്ഥിതി വിഷയങ്ങളുമായോ അല്ലെങ്കിൽ നിയമപരമായുള്ള പരിചയമോ ഇല്ലാത്തപക്ഷം, ഒരു അംഗമായി നിയമിക്കപ്പെടാൻ യോഗ്യനായിരിക്കില്ല.

(4) അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാധ്യക്ഷനും അംഗങ്ങളും രാഷ്ട്രപതിയാൽ നിയമിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

6. ചില സാഹചര്യങ്ങളിൽ ഉപാധ്യക്ഷൻ അദ്ധ്യക്ഷനായി ജോലി നോക്കേണ്ടത്
(1) മരണമോ രാജിയോ, മറ്റേതെങ്കിലും കാരണത്താൽ, അദ്ധ്യക്ഷൻ ഓഫീസിൽ നിന്ന് വിട്ടുപോയാൽ, പുതിയ അദ്ധ്യക്ഷൻ നിയമിക്കപ്പെടും വരെ, ഉപാധ്യക്ഷൻ അദ്ധ്യക്ഷനായി ജോലി നോക്കേണ്ടതാണ്.

(2) അസാന്നിധ്യത്തിനാൽ, രോഗത്താൽ, മറ്റേതെങ്കിലും കാരണത്താൽ, അദ്ധ്യക്ഷൻ തൻറെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കാൻ കഴിയാതെ വരുമ്പോൾ, ഉപാധ്യക്ഷൻ, അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ വിജ്ഞാപനം വഴി, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഒരു അംഗം, അദ്ധ്യക്ഷന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

7. ഉദ്യോഗ കാലാവധി:
അദ്ധ്യക്ഷനോ ഉപാധ്യക്ഷനോ, ഒരു അംഗമോ, അയാൾ തന്റെ ഔദ്യോഗിക ചുമതലയിൽ പ്രവേശിക്കുന്ന തീയതി മുതൽ മൂന്നുവർഷം, അതിനുശേഷം, മൂന്ന് വർഷത്തേക്കു പുന: നിയമനം ലഭ്യമായിരിക്കും.
എന്നാൽ,
(ക) അദ്ധ്യക്ഷൻ 70 വയസ്സായ ശേഷം,
(ഖ) ഉപാധ്യക്ഷനും അംഗവും 65 വയസ്സായ ശേഷം, അതേ നിലയിൽ, അവരുടെ ഉദ്യോഗം തുടരാൻ പാടുള്ളതല്ല.

8. രാജിയും നീക്കം ചെയ്യലും:
(1) അദ്ധ്യക്ഷൻ, ഉപാധ്യക്ഷൻ, അല്ലെങ്കിൽ അംഗം, സ്വന്തം ലിഖിത നോട്ടീസ് വഴി രാജിവയ്ക്കാൻ കഴിയുമെന്ന്, രാജിവെച്ച തിയതി മുതൽ മൂന്നു മാസം വരെ, അല്ലെങ്കിൽ പുതിയ ഉദ്യോഗസ്ഥൻ നിയമിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ, അല്ലെങ്കിൽ ഉടൻ, ഏത് ആഗോള സാഹചര്യം വരെയായാലും, ഉദ്യോഗം തുടർന്നു വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) അദ്ധ്യക്ഷനെയോ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെയോ അല്ലെങ്കിൽ ഒരംഗത്തെയോ, അങ്ങനെയുള്ള അച്ഛ ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെയോ, ഒരംഗത്തെയോ അയാളുടെ എതിരായുള്ള കുറ്റാരോപണങ്ങൾ അയാളെ അറിയിക്കാൻ, ആ കുറ്റാരോപണങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച് അയാളെ കേൾക്കപ്പെടുവാൻ ന്യായമായ ഒരു സുപ്രീംകോടതി ജഡ്ജി നടത്തേണ്ട ഒരു പെരുമാറ്റദൂഷ്യത്തിന്റെയും കഴിവില്ലായ്മയുടെയും അവസരം, അന്വേഷണം, വിചാരണയ്ക്കുശേഷം തെളിവ് കാരണങ്ങളാൽ രാഷ്ട്രപതി നൽകുന്ന 20-ാം വകുപ്പിനപ്പുറം അയാളെ തന്റെ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്ന് നീക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

(3) രാഷ്ട്രപതിക്ക്, ഏതൊരു അദ്ധ്യക്ഷനെയോ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെയോ, അംഗത്തെയോ സംബന്ധിച്ചുള്ള (2)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം സുപ്രീം കോടതിയിലേക്ക് റഫർ ചെയ്യപ്പെട്ടിട്ടുള്ളത്, അങ്ങനെയായുളള റഫറൻസിയുടെ മേൽ സുപ്രീം കോടതിയുടെ റിപ്പോർട്ട് ലഭിക്കുന്നതുവരെ, ആ അദ്ധ്യക്ഷനെയോ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷനെയോ, അംഗത്തെയോ സസ്പെൻഡ് ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(4) സർക്കാരിന്, (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള അദ്ധ്യക്ഷൻറെ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷൻറെ, ഒരു അംഗത്തിൻറെ പെരുമാറ്റദൂഷ്യത്തിൻറെ, കഴിവില്ലായ്മയുടെയോ, നടപടിക്രമം മുതലായവ ചട്ടങ്ങൾക്കുള്ളതായാണ് ക്രമീകരിക്കാവുന്നതാണ്, അന്വേഷണം, വിചാരണ എന്നിവ.

അദ്ധ്യക്ഷൻറെ, ഉപാദ്ധ്യക്ഷൻറെ, അംഗങ്ങളുടെ ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും മറ്റ് സേവനനിബന്ധനകളും വ്യവസ്ഥകളും: അദ്ധ്യക്ഷനും, ഉപാദ്ധ്യക്ഷനും, അംഗങ്ങൾക്കും നൽകാവുന്ന ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും അവരുടെ മറ്റ് സേവനനിബന്ധനകളും വ്യവസ്ഥകളും (പെൻഷനും, ഗാറന്റികളും, മറ്റ് ഔദ്യോഗിക വിരാമ ആനുകൂല്യങ്ങളും ഉൾപ്പെടെ) കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർണ്ണയിക്കുന്ന പ്രകാരമായിരിക്കും.

അധികാരസ്ഥാനത്തിലെ ഒഴിവ് പ്രവൃത്തികളെയോ, നടപടിക്രമങ്ങളെയോ അസാധുവാക്കുകയില്ല: അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ നടപടികളും പ്രവൃത്തികളും യാതൊരു അധികാരസ്ഥാനസ്ഥാപനത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവോ ന്യൂനതയോ ഉണ്ടെന്നുള്ള കാരണത്താൽ മാത്രം ചോദ്യം ചെയ്യപ്പെടുകയോ, അസാധുവാക്കപ്പെടുകയോ ചെയ്യാനാവില്ല.

അധികാരസ്ഥാനത്തേക്കുള്ള അപ്പീലുകൾ: (1) ഏതെങ്കിലും വ്യവസായങ്ങളോ, പ്രവർത്തനങ്ങളോ, പ്രക്രിയകളോ അല്ലെങ്കിൽ വ്യവസായങ്ങളുടെയും പ്രവർത്തനങ്ങളുടെയും പ്രക്രിയകളുടെയും നടത്താൻ പാടില്ലാത്തതോ, അല്ലെങ്കിൽ പരിരക്ഷകൾക്ക് വിധേയമായ വിഭാഗങ്ങൾ നടത്താവുന്നതോ ആയ പ്രദേശങ്ങളിൽ പരിസ്ഥിതി വെടിപ്പാക്കലിന് അനുമതി നൽകുന്ന ഒരു ഉത്തരവിന്റെ മുഖേന സങ്കടമനുഭവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി, അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവിന്റെ തീയതി മുതൽ മുപ്പതു ദിവസത്തിനകം, അധികാരസ്ഥാനത്തിന് ഒരു അപ്പീൽ നൽകാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, അധികാരസ്ഥാനത്തിന്, മതിയായ കാരണത്താൽ, 35899 അപ്പീൽ ഫയൽ ചെയ്യുന്നതിൽ നിന്നു തടയപ്പെട്ടിരിക്കുന്നതായി അതിന് ബോധ്യമാവുന്ന പക്ഷം, മുൻപറഞ്ഞ മുപ്പതു ദിവസക്കാലം കഴിഞ്ഞു, എന്നാൽ മുൻപറഞ്ഞ തീയതി മുതൽ തൊണ്ണൂറു ദിവസം കഴിയാത്തതുമായ ഏതെങ്കിലും അപ്പീലുകൾ സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി "ആൾ" എന്നത്:

(ക) പരിസ്ഥിതി വെടിപ്പാക്കൽ അനുമതി ബാധിക്കാൻ ഇടയുള്ള ഏതൊരാളും;

(ഖ) പദ്ധതി ഏതു പദ്ധതിുടമസ്ഥതയോ, ബന്ധപ്പെട്ട നിയമങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച, ഒരു അപേക്ഷയിലൂടെയുള്ള നിയന്ത്രണം ഉള്ള ഏതൊരാളും;

(ഗ) അങ്ങനെയുള്ള ഉത്തരവ് ബാധിക്കാൻ പരിസ്ഥിതി മേഖലയിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആളുടെ ഏതെങ്കിലും സമാജം (ഏകാംഗീകൃതമായാലും അല്ലെങ്കിൽ);

(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാർ പരിസ്ഥിതി വെടിപ്പാക്കൽ അനുമതി നൽകിയിട്ടുള്ളിടത്ത്, [03] സർക്കാരും, കേന്ദ്രസർക്കാർ പരിസ്ഥിതി വെടിപ്പാക്കൽ അനുമതി നൽകിയിട്ടുള്ളിടത്ത്, സംസ്ഥാന സർക്കാരും അല്ലെങ്കിൽ;

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ നടപടിക്രമവും അധികാരങ്ങളും: (1) അധികാരസ്ഥാനം സിവിൽ നടപടിക്രമങ്ങൾ, നിയമസംഹിത 1908 (1908-ലെ 5)-ൽ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ ബാധകമായിരിക്കും, എന്നാൽ സ്വാഭാവിക നീതിയുടെ തത്വങ്ങൾക്കും ഈ ആക്‌ററിലെ മറ്റു വ്യവസ്ഥകൾക്കും, കേന്ദ്രസർക്കാർ ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടങ്ങൾക്കും വിധേയമായും, നയിക്കപ്പെടേണ്ടതും, അധികാരസ്ഥാനത്തിന് അതിന്റെ അന്വേഷണത്തിനുള്ള സ്ഥലങ്ങളും, സമയങ്ങളും നിശ്ചയിക്കുന്നതും, പരസ്യമായിട്ടോ രഹസ്യമായിട്ടോ, അതിന്റെ propio authority (സ്വകാര്യ അധികാരത്തിൽ) ഈ നിയന്ത്രണങ്ങൾ ഉറപ്പാക്കാൻ സാധ്യമാകും.

(2) അധികാരസ്ഥാനത്തിന്, ഈ ആക്‌ററിന്റെ പ്രകാരം അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്ന ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു വ്യവഹാരം വിചാരണ ചെയ്യുമ്പോൾ, താഴെപ്പറയുന്ന ഘടകങ്ങൾ:

(ക) ഏതെങ്കിലും ആളെ സമൺ ചെയ്യുകയും, ഹാജറാക്കിപ്പിക്കുകയും, ശപഥത്തിൻമേൽ വിസ്തരിച്ചു,

(ഖ) രേഖകൾ വെളിപ്പെടുത്തുവാനും ഹാജരാക്കുവാനും ആവശ്യപ്പെടുക;

(ഗ) സത്യവാങ്മൂലങ്ങളിലെ തെളിവുകൾ സ്വീകരിക്കുക;

(B) സാക്ഷികളെ വിസ്തരിക്കുക, രേഖകൾ പരിശോധിക്കുക, കമ്മീഷനുകൾ നിയമിക്കുക;

(ച) തീരുമാനങ്ങൾ പുനഃപരിശോധിക്കുക.

വരുത്തിയതിന് ഒരു നിവേദനം തളളിക്കളയുകയോ അത് എക്‌സ്‌പാർട്ടിയായി തീര്യമാനിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നത്:

(1) വീഴ്‌ച വരുത്തിയതിന് ഏതെങ്കിലും നിവേദനം തളളിക്കളഞ്ഞുകൊണ്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവോ അത് എക്‌സ്‌പാർട്ടിയായി പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവോ അസ്ഥിരപ്പെടുത്തുന്നത്;

(0) (0 മറേറതെങ്കിലും സർക്കാരിനാൽ സംഗതി; നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാൻ ആവശ്യമായതോ ആവശ്യമാകാവുന്നതോ)

അദ്ധ്യക്ഷന്റെ സാമ്പത്തികവും ഭരണപരവുമായ അധികാരങ്ങൾ:

അദ്ധ്യക്ഷന്റെ ചട്ടങ്ങൾ പ്രകാരം അദ്ദേഹത്തിൽ നിക്ഷിപ്തമാക്കുന്ന ആ സാമ്പത്തികവും ഭരണപരവുമായ അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.
എന്നാൽ, അദ്ധ്യക്ഷൻ, അദ്ദേഹത്തിന് യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന അദ്ദേഹത്തിന്റെ സാമ്പത്തികവും ഭരണപരവുമായ അധികാരങ്ങൾ ഉപാധ്യക്ഷനോ അങ്ങനെയുള്ള മറേറതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനോ (പ്രത്യായോജനം ചെയ്യപ്പെട്ട അധികാരങ്ങൾ പ്രയോഗിക്കുമ്പോൾ) അദ്ധ്യക്ഷന്റെ നിർദ്ദേശത്തിനും നിയന്ത്രണത്തിനും മേൽനോട്ടത്തിനും പ്രവർത്തനം തുടരണമെന്ന ഉപാധിക്ക് വിധേയമായി, ഉപാധ്യക്ഷനോ അങ്ങനെയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനോ (പ്രത്യായോജനം ചെയ്യാൻ അധികാരമുണ്ടായിരിക്കും).

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥഗണം:

(1) അധികാരസ്ഥാനത്ത് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കാൻ ആവശ്യമായ ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും തരവും വിഭാഗങ്ങളും കേന്ദ്രസർക്കാർ തീരുമാനിക്കേണ്ടതും, അതിന് യുക്തമെന്നു തോന്നുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥർെയും മറ്റു ജീവനക്കാരെയും അധികാരസ്ഥാനത്തിന് നൽകേണ്ടതും ആകുന്നു.

(2) അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും അദ്ധ്യക്ഷന്റെ പൊതുവായ മേൽനോട്ടത്തിൽ നിർവഹിക്കേണ്ടതാണ്. ജീവനക്കാരും അവരുടെ ചുമതലകൾ

(3) ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാരുടെയും മറ്റു ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളങ്ങളും ബത്തകളും സേവന വ്യവസ്ഥകളും, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നു.

അധികാരിതയ്ക്ക് തടസ്സം:

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ സ്ഥാപനം മുതൽ ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രഭാവത്തോടെ, ആക്റ്റ് കീഴിൽ അല്ലെങ്കിൽ ഈ ആക്റ്റിന്റെ கீழിലുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ അപ്രകാരം അധികാരപ്പെടുന്ന ഏതെങ്കിലും വിഷയത്തേക്കുറിച്ച്, ഏതെങ്കിലും അപ്പീൽ സ്വീകരിക്കാൻ യാതൊരു സിവിൽ കോടതിയോ മറാധികാരസ്ഥാനത്തിനോ അധികാരിത ഇല്ല.

അധികാരസ്ഥാനത്തിന് മുൻപാകെയുള്ള നടപടികൾ നീതിന്യായ നടപടികളായിരിക്കണം:

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ മുൻപാകെയുള്ള എല്ലാ നടപടികളും ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമ സംഹിത (1860-ലെ 45) 193, 219, 228 എന്നീ വകുപ്പുകളുടെ അർത്ഥത്തിൽ നീതിന്യായ നടപടികളായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ അംഗങ്ങളും ഉദ്യോഗസ്ഥഗണവും പബ്ലിക് സെർവൻറുമാരായിരിക്കണം:

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ അദ്ധ്യക്ഷനും ഉപാധ്യക്ഷനും അംഗങ്ങളും ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരും, ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമ സംഹിത (1960-ലെ 45) 21-ാം വകുപ്പിന്റെ അർത്ഥത്തിൽ പബ്ലിക് സെർവൻറുമാരായി കരുതപ്പെടണം.

ഉത്തമ വിശ്വാസത്തോടുകൂടി എടുത്ത നടപടികൾക്ക് സംരക്ഷണം:

ഈ ആക്റ്റിന് കീഴിൽ നടത്തിയ ഏതെങ്കിലും ഭരണ ഉത്തരവുകൾ അല്ലെങ്കിൽ അനുസരിച്ച് ഉത്തമവിശ്വാസത്തോടുകൂടി നടത്താനുദ്ദേശിച്ചതായിരുന്നാൽ, അദ്ധ്യക്ഷനോ ഉപാധ്യക്ഷനോ ഒരു അംഗത്തിനോ മറ്റു ഉദ്യോഗസ്ഥനോ അധികാരപ്പെടുത്തിയ പ്രോസിക്യൂഷനോ നിയമ നടപടിയോ നിലനിൽക്കുന്നതല്ല.

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ഉത്തരവുകൾ അനുസരിച്ച് ശിക്ഷ:

അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ പ്രവർത്തനത്തിൽ വീഴ്‌ച വരുത്തുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി ഏഴ് വർഷത്തോളം തടവു ശിക്ഷയോ ഒരു ലക്ഷം രൂപവരെ പിഴ ശിക്ഷയോ അല്ലെങ്കിൽ രണ്ടും കൂടിയുള്ള ശിക്ഷക്ക് വിധിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

കമ്പനികളാലുള്ള കുറ്റങ്ങൾ:

(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഒരു കമ്പനി നടത്തിയ കുറ്റത്തിന്റെ 경우, കമ്പനിയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, കമ്പനിയോട് ഉത്തരവാദിയായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഏതൊരാൾക്കും, അന്ന് ചെയ്ത കുറ്റത്തിന് അപരാധിയാണെന്ന് കരുതപ്പെടും.

(2) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ, കമ്പനി നിർവ്വഹിച്ച കുറ്റത്തിന്, ആ公司的 ഡയറക്ടർ, മാനേജർ, സെക്രട്ടറിയോ, മറ്റു ഉദ്യോഗസ്ഥനോ ഈ കുറ്റത്തിന് ഉത്തരവാദിയായിരിക്കുമെന്ന് കരുതപ്പെടും, ഇതിന്റെ തെളിവുകൾ ലഭിച്ചാൽ, അത്തരം ഉദ്യോഗസ്ഥനെയും ശിക്ഷിക്കപ്പെടും.

വിശദീകരണം:

ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, "കമ്പനി" എന്നത് ഏകാംഗീകൃത നികായമോ മറ്റു സമാജങ്ങളോ ഉൾപ്പെടുന്ന സ്ഥാപനങ്ങളായി അർത്ഥപ്പെടും. "ഡയറക്ടർ" എന്നത്, ഒരു ഫേം സംബന്ധിച്ച വിഷയത്തിൽ, അതിന്റെ പങ്കാളിയെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.

വൈഷമ്യങ്ങൾ നീക്കം ചെയ്യാനുള്ള അധികാരം - (1) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രഭാവം നൽകുന്നതിൽ എന്തെങ്കിലും വൈഷമ്യം ഉണ്ടാകുന്നുവെങ്കിൽ, പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഉത്തരവുവഴി, ആ വൈഷമ്യം കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച് നീക്കം ചെയ്യാൻ സാധിക്കും, എന്നാൽ ഇതിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കും അനുയോജ്യമായ വ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള അധികാരം നൽകിയിരിക്കുന്നു.

എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റിന് രാഷ്ട്രപതി അനുമതി നൽകിയ തീയതി മുതൽ മൂന്നുവർഷം കഴിഞ്ഞാൽ അത്തരത്തിൽ οποലും ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) ഈ വകുപ്പിൽ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവും, അത് പുറപ്പെടുവിച്ചശേഷം വേഗം, പാർലമെന്റിന്റെ ഇരു സഭകളുടെയും മുമ്പിൽ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള അധികാരം - (1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, വിജ്ഞാപനവഴി ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ അർഹതയുള്ളതാണ്.

(2) (പ്രത്യേകിച്ചും മേൽപ്പറഞ്ഞ അധികാരത്തിന്റെ സാമാന്യതക്ക് ഭംഗി വരാതെയും) ചട്ടങ്ങൾ താഴെപ്പറയുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങൾക്കുമാണ്:

(ക) 8-ാം വകുപ്പ് (4-ാം ഉപവകുപ്പ്) പ്രകാരം അദ്ധ്യക്ഷൻ്റെ, ഉപാധ്യക്ഷൻ്റെ, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അംഗത്തിന്റെ സ്വഭാവദൂഷ്യമോ കഴിവില്ലായ്മയോ സംബന്ധിച്ച അന്വേഷണത്തിനുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ;

(ഖ) 9-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം, അദ്ധ്യക്ഷനും, ഉപാധ്യക്ഷനും, അംഗങ്ങൾക്കും നൽകേണ്ട ബത്തകളും മറ്റ് സേവന നിബന്ധനകളും; ശമ്പളങ്ങളും;

(ഗ) 11-ാം വകുപ്പ് (1-ാം ഉപവകുപ്പ്) പ്രകാരം ഒരു അപ്പീൽ ഉൾപ്പെടുന്ന ഫോം;

(ല) 13-ാം വകുപ്പിൽ, അദ്ധ്യക്ഷൻ്റെ സാമ്പത്തികവും ഭരണപരവുമായ അധികാരങ്ങൾ;

(3) അധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെ ബത്തകളും സേവന വ്യവസ്ഥകളും; ഉദ്യോഗസ്ഥൻമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും, ബത്തയും, സേവന വ്യവസ്ഥകളും, എന്നിവ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടേണ്ടതാണോ, അല്ലെങ്കിൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്നതോ എന്ന്.

(4) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ചട്ടം, അത് ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷമടിഞ്ഞുള്ള വേഗത്തിൽ, പാർലമെന്റിന്റെ സമ്മേളനത്തിൽ എത്തിക്കാൻ, 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ, 2 സമ്മേളനങ്ങൾക്കുമുള്ള സമയം എടുക്കണം.

23. റദ്ദാക്കലും ഒഴിവാക്കലും.
(1) 1973-ലെ അപ്പീലധികാരസ്ഥാന ഓർഡിനൻസ് (1997-ലെ 12-ാം ഓർഡിനൻസ്) ഇതിലൂടെ റദ്ദാക്കിയിരിക്കുന്നു.

(2) അങ്ങനെ റദ്ദാക്കിയിരുന്നാൽ, മുൻപറഞ്ഞ ഓർഡിനൻസിൻകീഴിൽ ചെയ്ത ഏതെങ്കിലും നടപടിയോ, ഈ ചെയ്തതായോ എടുത്തതായോ കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്. ആക്റ്റിലെ തൽസ്ഥാനീയ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് കീഴിൽ.

ഭാരത റിപ്പബ്ലിക്കിന്റെ നാൽപ്പത്തൊൻപതാം സംവത്സരത്തിൽ താഴെ പറയുന്ന പ്രകാരം നിയമം ഉണ്ടാക്കിയിരിക്കുന്നു:

ചുരുക്കപ്പേരും പ്രാരംഭവും
(1) ഈ ആക്റ്റിന് പാർലമെൻറിലെ അംഗീകൃത പാർട്ടികളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും നേതാക്കൻമാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കുമായുള്ള (സൗകര്യങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1998 എന്ന പേരിൽ അറിയപ്പെടുന്നു.

(2) ഇത് 1999 ഫെബ്രുവരി 5-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതേണ്ടതാണ്.

നിർവ്വചനങ്ങൾ — ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം അനുസരിച്ച് മറ്റേതെങ്കിലും വ്യത്യസ്ത അർത്ഥം ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം:

(ക) “അംഗീകൃത ഗ്രൂപ്പ്” എന്നാൽ,

(i) രാജ്യസഭയെ സംബന്ധിച്ച് ആ സഭയിൽ പതിനഞ്ച് അംഗങ്ങളിൽ കുറയാതെയും ഇരുപത്തി നാലു അംഗങ്ങളിൽ കൂടുതലായും അംഗസംഖ്യയുള്ള ഏതെങ്കിലും പാർട്ടിയും;
(ii) ലോകസഭയെ സംബന്ധിച്ച് ആ സഭയിൽ മുപ്പതു അംഗങ്ങളിൽ കുറയാതെയും അൻപത്തിയാൽ അംഗങ്ങളിൽ കൂടുതലായും അംഗസംഖ്യയുള്ള ഏതെങ്കിലും പാർട്ടിയും.

(ഖ) “അംഗീകൃത പാർട്ടി” എന്നാൽ,

(i) രാജ്യമേഖലയിൽ ആ സഭയിൽ ഇരുപത്തിയഞ്ച് അംഗങ്ങളിൽ കുറയാത്ത അംഗസംഖ്യയുള്ള ഏതെങ്കിലും പാർട്ടിയും;
(ii) ലോകസഭയിൽ ആ സഭയിൽ അൻപത്തി അഞ്ച് അംഗങ്ങളിൽ കുറയാത്ത അംഗസംഖ്യയുള്ള ഏതെങ്കിലും പാർട്ടിയും.

അംഗീകൃത ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും പാർട്ടികളുടെയും നേതാക്കൻമാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കും ഉള്ള സൗകര്യങ്ങൾ
കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഇതിലേക്കായി നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, ഒരു അംഗീകൃത ഗ്രൂപ്പിനോ ഒരു അംഗീകൃത പാർട്ടിയുടെയും ഓരോ നേതാവിനും, ഡെപ്യൂട്ടി നേതാവിനും, ചീഫ് വിപ്പിനും, ടെലിഫോണിനും, പ്രവർത്തനകാര്യ സൗകര്യങ്ങൾക്കും അർഹതയുണ്ടാകും.

എന്നാൽ അങ്ങനെയുള്ള സൗകര്യങ്ങൾ:

(i) മന്ത്രിമാരുടെ ശമ്പളവും ബത്തകളും, ആക്റ്റ് 1952-ലെ 2-ാം വകുപ്പിൽ നിർവ്വചിച്ച പ്രകാരമുള്ള ഒരു മന്ത്രിയുടെ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതോ;
(ii) പാർലമെൻ്റിലെ പ്രതിപക്ഷ നേതാക്കളുടെ ശമ്പളവും ബത്തകളും, ആക്റ്റ് 1997-ലെ 2-ാം വകുപ്പിൽ നിർവ്വചിച്ച പ്രകാരമുള്ള പ്രതിപക്ഷ നേതാവിന്റെ ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നതോ;
(iii) ഒരു പാർലമെൻ്ററി സമിതിയിലോ, മറ്റേതെങ്കിലും സമിതിയിലോ, കൗൺസിലിലോ, ബോർഡിലോ, കമ്മീഷനിലോ അല്ലെങ്കിൽ സർക്കാർ സ്ഥാപിച്ച മറ്റ് നികായത്തിലോ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗം വഹിക്കുന്നവർക്കും, അങ്ങനെയുള്ള സമാന സൗകര്യങ്ങൾ നൽകാൻ പാടുള്ളതല്ല.

ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള അധികാരം
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന് ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഓരോ ചട്ടവും, അത് ഉണ്ടാക്കിയശേഷം അത്തരം വേഗത്തിൽ, പാർലമെൻറ് സമ്മേളനത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ ഓരോ സഭയുടേയും മുൻപാകെ ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ, തുടർച്ചയായ രണ്ട് കൂടിയ സമ്മേളനങ്ങളിലോ, ആകെ മുപ്പതു ദിവസത്തേക്ക് വയ്ക്കേണ്ടതും, മുൻപറഞ്ഞ സമ്മേളനത്തിനോ, തുടർച്ചയായുള്ള സമ്മേളനങ്ങൾക്കോ തൊട്ടടുത്തു വരുന്ന സമ്മേളനം അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, ഇരു സഭകളും ആ ചട്ടത്തിൽ ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദം വരുത്തണമെന്നതിൽ യോജിക്കുകയോ അല്ലെങ്കിൽ, ഇരു സഭകളും ആ ചട്ടം മാറ്റുകയോ ചെയ്യുകയോ, അതിനുശേഷം ആ ചട്ടത്തിന് ആ രൂപത്തിൽ മാത്രം പ്രഭാവം ഉണ്ടാകുകയോ, ഇല്ലാതായിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതുമാകും.

1959-ലെ 10-ാം ആക്റ്റിലെ 3-ാം വകുപ്പിന്റെ ഭേദഗതി - പാർലമെൻ്റ് (അയോഗ്യത നീക്കം) ആക്റ്റ്, 1959-ലെ 3-ാം വകുപ്പിൽ
(i) (കഖ) ഖണ്ടത്തിനുശേഷം താഴെ പറയുന്ന ഖണ്ടം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:
“(കൾ) പാർലമെൻറ്റിന്റെ ഇരുസഭകളിൽ ഓരോന്നിലെയും ഒരു അംഗീകൃത പാർട്ടിയുടെയും ഒരു അംഗീകൃത ഗ്രൂപ്പിലേയും ഓരോ നേതാവിന്റെയും, ഓരോ ഡെപ്യൂട്ടി നേതാവിന്റെയും ഓഫീസ്;”

(ii) വിശദീകരണം 2-നു ശേഷമുള്ള വിശദീകരണം:
“വിശദീകരണം 3.- (കൾ) ഖണ്ടത്തിൽ “അംഗീകൃത പാർട്ടി”, “അംഗീകൃത ഗ്രൂപ്പ്” എന്നീ പദപ്രയോഗങ്ങൾക്ക്, പാർലമെൻറ്റിലെ അംഗീകൃത പാർട്ടികളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും നേതാക്കൻമാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കുമായുള്ള (സൗകര്യങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1998-ൽ നൽകിയിട്ടുള്ള അർത്ഥങ്ങൾ ഉണ്ടായിരിക്കും.”


താഴെ പറയുന്ന ആക്റ്റുകളുടെ, അതായത്: (1) ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതിയും മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതവും ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് ആക്റ്റ്, 1999, (2) ഡിസൈനുകൾ ആക്റ്റ്, 2000, (3) കെട്ടിട-മറ്റു നിർമ്മാണത്തൊഴിലാളികളുടെ (തൊഴിലും സേവനവ്യവസ്ഥകളും ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ്, 1996, (4) വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ (തുല്യ അവസരങ്ങളും, അവകാശ സംരക്ഷണവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും) ആക്റ്റ്, 1995, മലയാള പരിഭാഷ രാഷ്ട്രപതി അധികാരപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരം ഇതിനാൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നതും ആധികാരിക പാഠങ്ങൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1973 (1973-ലെ 50)-ൻ്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്‌ഡപ്രകാരം ഇത് അവയുടെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പാഠങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

പ്രാരംഭികം
ചുരുക്കപ്പേരും വ്യാപ്തിയും - (1) ഈ ആക്റ്റിന് "ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതിയും, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതവും, ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് ആക്റ്റ്, 1999" എന്ന പേര് പറയാവുന്നതാണ്.

(2) ഇതിന് ജമ്മു-കാശ്‌മീർ സംസ്ഥാനം ഒഴികെയുള്ള ഭാരതം മുഴുവൻ വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കുന്നു.

നിർവ്വചനങ്ങൾ - ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റേതെങ്കിലും വിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം:

(ക) "ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി" - ആവർത്തിച്ചുള്ളതും കർമ്മാനുഷ്‌ഠാനപ്രധാനമായതുമായ ശീലം പ്രകടമാക്കുന്ന, പ്രധാനമായും ഒരാളുടെ ആശയവിനിമയപരവും സാമൂഹികവുമായ കഴിവുകളെ ബാധിക്കുന്ന, ക്രമരഹിതമായ ബുദ്ധിവികാസത്തിന്റെ ഒരു അവസ്ഥ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഖ) "ബോർഡ്" - 3-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ട്രസ്റ്റികളുടെ ബോർഡ് എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഗ) "മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം" - മസ്തിഷ്‌കത്തിൻ്റെ ക്രമരഹിതമായ പ്രവർത്തനത്താലോ, ജനനത്തിനു മുൻപോ ജനനവുമായി ബന്ധപ്പെട്ടോ, വളർച്ചയുടെ ശൈശവദശയിലോ സംഭവിച്ച മസ്തിഷ്‌ക ക്ഷതത്താലോ മുറിവിനാലോ ഉളവാകുന്ന അസാധാരണമായ മോട്ടോർ കൺട്രോൾ പോസ്‌ചർ എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന, ഒരാളുടെ വളർച്ച രഹിതാവസ്ഥയുടെ ഒരു ഗണം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഘ) "ചെയർപേഴ്‌സൺ" - 3-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട ബോർഡിന്റെ ചെയർപേഴ്‌സൺ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ങ) "മുഖ്യകാര്യനിർവാഹക ആഫീസർ" - 8-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം നിയമിക്കപ്പെട്ട മുഖ്യകാര്യനിർവ്വാഹക ആഫീസർ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ച) "അംഗം" - ബോർഡിന്റെ ഒരംഗം എന്നർത്ഥമാകുന്നതും ചെയർപേഴ്‌സൺ ഉൾപ്പെടുന്നതുമാകുന്നു;

(ഛ) "ബുദ്ധിമാന്ദ്യം" - ഒരാളുടെ വിഘാതമായ അല്ലെങ്കിൽ അപൂർണ്ണമായ മാനസിക വികാസം, പ്രത്യേകിച്ച് അത് സാധാരണത്വത്തിലും കുറഞ്ഞ ബുദ്ധി എന്ന് വിശേഷിപ്പിക്കാവുന്ന ഒരു അവസ്ഥ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ജ) "ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ" - വൈകല്യങ്ങളുള്ള ആളുകൾ (തുല്യ അവസരങ്ങൾ, അവകാശ സംരക്ഷണം, പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തം) ആക്റ്റ്, 1995 (1996-ലെ 1) 2-ാം വകുപ്പ് (ഗ) ഖണ്ഡത്തിൽ നിർവ്വചിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള രണ്ടോ അതിലധികമോ വൈകല്യങ്ങളുടെ സംയോജനം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഝ) "വിജ്ഞാപനം" - ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച ഒരു വിജ്ഞാപനം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഞ) "വൈകല്യമുള്ള ആൾ" - ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും അവസ്ഥയാൽ അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള ഏതെങ്കിലും രണ്ടോ അതിലധികമോ അവസ്ഥകളുടെ സംയോജനത്താൽ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന ഒരാൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നതും ഗുരുതരമായ ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളാൽ ദുരിതമനുഭവിക്കുന്ന ഒരാൾ ഉൾപ്പെടുന്നതുമാകുന്നു;

(സ) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" - ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഓ) "ഫ്രൊഫഷണൽ" - വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമം അഭിവൃദ്ധിപ്പെടുത്തുന്ന ഒരു മേഖലയിൽ പ്രത്യേക വൈദഗ്ദ്ധ്യമുള്ള ഒരാൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഡ) "രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടന" - 12-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത, അതത് സംഗതിപോലെ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ഒരു സമാജം അല്ലെങ്കിൽ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ ഒരു സമാജം അല്ലെങ്കിൽ ഒരു സന്നദ്ധസംഘടന എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ഢ) "റഗുലേഷനുകൾ" - ബോർഡ് ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കിയ റഗുലേഷനുകൾ എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ണ) "ഗുരുതരമായ വൈകല്യം" - ഒന്നോ അതിലധികമോ ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുടെയും 80 ശതമാനമോ അതിലധികമോ ഉള്ള വൈകല്യം എന്നർത്ഥമാകുന്നു;

(ത) "ട്രസ്റ്റ്" - 3-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രൂപീകരിച്ച ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ് എന്നർത്ഥമാകുന്നു.

ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ്
ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ മുതലായവയുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റിന്റെ രൂപീകരണം - (1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, വിജ്ഞാപനം വഴി, നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തീയതി മുതൽ പ്രാബല്യത്തിൽ വരത്തക്കവിധം "ദിവാസ്വപ്‌നപ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനുവേണ്ടിയുള്ള ദേശീയ ട്രസ്റ്റ്" എന്ന പേരിൽ ഒരു നികായം, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശങ്ങൾക്കുവേണ്ടി, രൂപീകരിക്കേണ്ടതും, അത്, ശാശ്വത പിൻതുടർച്ചാവകാശവും പൊതു മുദ്രയുമുള്ളതും ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, സ്ഥാവരജംഗമ വസ്തുക്കൾ ആർജ്ജിക്കുന്നതിനും കൈവശം വയ്ക്കുന്നതിനും കൈമാറ്റം ചെയ്യുന്നതിനും കരാറിലേർപ്പെടുന്നതിനും, അധികാരമുള്ളതുമായ ഒരു ഏകാംഗീകൃത നികായമായിരിക്കേണ്ടതും വ്യവഹരിക്കുന്നതും വ്യവഹരിക്കപ്പെടേണ്ടതും പ്രസ്തുത പേരിൽ ആയിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) ട്രസ്റ്റിന്റെ കാര്യങ്ങളുടെയും ബിസിനസ്സുകളുടെയും പൊതുവായ മേൽനോട്ടവും, സംവിധാനവും, നടത്തിപ്പും ഒരു ബോർഡിൽ നിക്ഷിപ്തമായിരിക്കുന്നതും, അത് ട്രസ്റ്റിന് വിനിയോഗിക്കാവുന്ന, ചെയ്യാവുന്ന, എല്ലാ അധികാരങ്ങളും പ്രവർത്തനങ്ങളും കാര്യങ്ങളും അതിന് വിനിയോഗിക്കാവുന്നതും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(3) ട്രസ്റ്റിന്റെ ഹെഡ്ഡോഫീസ് ന്യൂഡൽഹിയിൽ ആയിരിക്കുമെന്നും, ബോർഡിന് കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി, ഭാരതത്തിലെ മറ്റ് സ്ഥലങ്ങളിലും ആഫീസുകൾ സ്ഥാപിക്കാവുന്നതുമാണ്.

(4) ബോർഡിൽ:

(ക) ദിവാസ്വപ്‌ന പ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ എന്നീ മേഖലകളിൽ വൈദഗ്ദ്ധ്യവും പരിചയവും ഉള്ള ആളുകളിലെ നിന്നു കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്ന ഒരു ചെയർപേഴ്‌സൺ;

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ ഇടയിൽനിന്നും, നിർണ്ണയിച്ചിട്ടുള്ള നടപടിക്രമത്തിനനുസൃതമായി നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഒൻപത് ആളുകൾ, അതിൽ മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ വീതം സന്നദ്ധസംഘടനകൾ, ദിവാസ്വപ്‌ന പ്രകൃതി, മസ്തിഷ്‌ക തളർവാതം, ബുദ്ധിമാന്ദ്യം, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങൾ ഉള്ള ആളുകളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സംഘടന, വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ സംഘടന എന്നിവയിൽ നിന്നുള്ളവരാണ് അംഗങ്ങൾ;

എന്നാൽ, ഈ ഖണ്ഡപ്രകാരമുള്ള ആദ്യത്തെ നിയമനം, നാമനിർദ്ദേശ പ്രകാരം, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നടത്തേണ്ടതാണ്.

(ഗ) സാമൂഹ്യ നീതിയും ശാക്തീകരണവും, സ്ത്രീകളുടെയും കുട്ടികളുടെയും വികസനം, ആരോഗ്യവും കുടുംബക്ഷേമവും, ധനകാര്യവും, തൊഴിൽ, വിദ്യാഭ്യാസം, നഗരകാര്യവും, എംപ്ലോയ്മെന്റും, ഗ്രാമീണ എംപ്ലോയ്മെന്റും, ദാരിദ്ര്യ നിർമ്മാർജ്ജനവും എന്നിവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട മന്ത്രാലയങ്ങളെയോ വകുപ്പുകളെയോ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന, ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിൻറ് സെക്രട്ടറി പദവിയിലുള്ളവരിൽ നിന്നുള്ള എട്ട് ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ, എക്‌സ് ഓഫിഷ്യോ;

(ഘ) ബോർഡ് നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുന്ന പരോപകാര പ്രവർത്തനങ്ങളിൽ ഏർപ്പെടുന്ന വ്യാപാര-വാണിജ്യ-വ്യവസായ സംഘടനകളെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന മൂന്നു ആളുകൾ, അംഗങ്ങൾ;

(B) ഭാരത സർക്കാരിന്റെ ജോയിൻറ് സെക്രട്ടറി പദവിയിലുള്ള മുഖ്യനിർവ്വാഹക ആഫീസർ, മെമ്പർ സെക്രട്ടറി, എക്‌സ് ഓഫിഷ്യോ; എന്നിവരും ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(5) ബോർഡിന് റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിന്, ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും ആളുടെ സഹായം അല്ലെങ്കിൽ ഉപദേശം ആഗ്രഹിക്കുന്നപക്ഷം, അയാളെ അതുമായി സഹകരിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള ആളുകൾക്ക്, പ്രസക്തമായ ചർച്ചകളിൽ പങ്കെടുക്കുന്നതിനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടെങ്കിലും, ബോർഡിന്റെ ഒരു യോഗത്തിൽ വോട്ട് ചെയ്യാനുള്ള അവകാശം ഇല്ലാത്തതും, മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്കായി ഒരു അംഗം ആയിരിക്കാനാവുന്നതും ഇല്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്യണം.

അപ്രകാരം സഹകരിക്കുന്ന ആളുകളുടെ പരമാവധി എണ്ണം എട്ടിൽ കവിയാൻ പാടില്ല, കൂടാതെ, ഇങ്ങനെ സഹകരിക്കുന്ന ആളുകൾ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളിൽ നിന്നുള്ളവരായിരിക്കണം അല്ലെങ്കിൽ പ്രൊഫഷണലുകളിൽ നിന്നുള്ളവരായിരിക്കണം.

ചെയർപേഴ്‌സന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും ഉദ്യോഗകാലാവധി, ബോർഡിന്റെ യോഗം മുതലായവ:

(1) ചെയർപേഴ്‌സൺ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അംഗം, നിയമനത്തീയതി മുതൽ മൂന്നു വർഷക്കാലം, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ പിൻഗാമിയെ യഥാവിധി നിയമിക്കപ്പെടുന്നതുവരെ, ഇതിൽ ഏതാണോ ദൈർഘ്യമുള്ളത്, ഉദ്യോഗം വഹിക്കേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, ഏതൊരാളും അറുപത്തിയഞ്ച് വയസ്സാകുമ്പോൾ, ചെയർപേഴ്‌സൺ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് അംഗമായോ, ഉദ്യോഗം വഹിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) ചെയർപേഴ്‌സന്റെയും മറ്റ് അംഗങ്ങളുടെയും സേവന വ്യവസ്ഥകൾ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന രീതിയിലുള്ളതായിരിക്കണം.

(3) ബോർഡിൽ ഒരു ആകസ്മിക ഒഴിവ് 3-ാം വകുപ്പിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി നികത്തേണ്ടതും, നിയമിക്കപ്പെടുന്ന വ്യക്തി, ആദ്യത്തെ അംഗം, തന്റെ സ്ഥാനത്തേക്കുള്ള അവശേഷിച്ച കാലയളവിൽ മാത്രമേ സ്ഥാനവും, ഉദ്യോഗവും വഹിക്കുകയുള്ളൂ.

(4) ചെയർപേഴ്‌സൺ അല്ലെങ്കിൽ ഒരു അംഗം നിയമിക്കുന്നതിന് മുമ്പ്, അദ്ദേഹത്തിന് ധനപരമോ മറ്റ് താൽപ്പര്യമോ ഇല്ലെന്ന്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ തന്നെ ഉറപ്പാക്കണം.

(5) ബോർഡിന്റെ യാതൊരു അംഗവും, തന്റെ നിയമനകാലത്ത്, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഒരു ഗുണഭോക്താവായിരിക്കേണ്ടതില്ല.

(6) റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം, ബോർഡ് യോഗം കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് മാസത്തേക്ക് ഒരിക്കൽ ചേരേണ്ടതും, യോഗങ്ങളിൽ കാര്യങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പിനായി ചട്ടങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(7) ചെയർപേഴ്‌സൺ, ഏതെങ്കിലും കാരണത്താൽ, ബോർഡിന്റെ യോഗത്തിൽ ഹാജരാകാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, ഹാജരായ അംഗങ്ങൾ അവരുടെ ഇടയിൽ നിന്നും തെരഞ്ഞെടുക്കുന്ന ഒരംഗം അദ്ധ്യക്ഷനായിരിക്കണം.

(8) ബോർഡിന്റെ യോഗത്തിൽ പ്രശ്‌നങ്ങൾ ഹാജരാക്കുകയും, വോട്ട് ചെയ്യുന്ന അംഗങ്ങളുടെ ഭൂരിപക്ഷ വോട്ടിലൂടെ തീരുമാനിക്കേണ്ടതും, വോട്ടിൽ തുല്യത ഉണ്ടെങ്കിൽ, ചെയർപേഴ്‌സണോ, അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ, അദ്ധ്യക്ഷൻ, ഒരു രണ്ടാം വോട്ടോ, നിർണ്ണായക വോട്ടോ നൽകേണ്ടതുമാണ്.

ചെയർപേഴ്‌സന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും രാജി:

(1) ചെയർപേഴ്‌സൺ, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് കൈയൊപ്പോടെ എഴുതി അറിയിച്ച്, തന്റെ ഉദ്യോഗം രാജി വയ്ക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, ചെയർപേഴ്‌സൺ, തന്റെ പിൻഗാമിയെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിയമിക്കുന്നതുവരെ, തന്റെ ഉദ്യോഗത്തിൽ തുടരേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) ഒരു അംഗം ചെയർപേഴ്‌സൺക്ക് കൈയ്യൊപ്പോടെ എഴുതി അറിയിച്ച് തന്റെ ഉദ്യോഗത്തിൽ നിന്ന് രാജി വയ്ക്കാമായിരുന്നു.

അയോഗ്യതകൾ - യാതൊരു വ്യക്തിയും,

(ക) ചിത്തഭ്രമം ഉണ്ടാകുകയോ അല്ലെങ്കിൽ ക്ഷമതയുള്ള ഒരു കോടതിയിൽ അപ്രകാരം പ്രഖ്യാപിതമായിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ സാൻമാർഗ്ഗിക അധഃപതനം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കുറ്റത്തിന് കുറ്റസ്ഥാപനം നടത്തപ്പെട്ടിരിക്കുകയോ നടക്കുന്നതായിരിക്കുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) നിർദ്ധനനായിരിക്കുകയോ, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത് നിർദ്ധനനായി വിധിക്കപ്പെട്ടിട്ടുണ്ടായിരിക്കുകയോ, ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഒരു അംഗമായി പ്രവർത്തിക്കാൻ പാടുള്ളതല്ല.

അംഗങ്ങൾ ഉദ്യോഗം വിടുന്നത് - ഒരു അംഗം,

(ക) 6-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം പറഞ്ഞിട്ടുള്ള അയോഗ്യതകളിൽ ഏതെങ്കിലും വിധേയനായിത്തീരുകയോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അനുമതി ഇല്ലാതെ ബോർഡിന്റെ തുടർച്ചയായ മൂന്ന് യോഗങ്ങളിൽ ഹാജരാകാതിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) 5-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രാജി സമർപ്പിക്കുകയോ,

ചെയ്താൽ, അതിനിടെ അദ്ദേഹത്തിന്റെ സ്ഥാനം ഒഴിവാക്കപ്പെടും.

ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസറും ജീവനക്കാരും - (1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, മുഖ്യ കാര്യനിർവ്വാഹക ആഫീസറെ നിർണ്ണയിക്കേണ്ടതുമാണ്. അല്ലെങ്കിൽ, ചെയർപേഴ്‌സൺ അദ്ദേഹത്തെ ഏൽപ്പിച്ചുകൊടുത്തു, ബോർഡിന്റെ നിർദ്ദേശപ്രകാരം, അവനെ നിയമിക്കുക, അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിച്ച് ദൈർഘ്യമുള്ള കർത്തവ്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുക.

(2) ബോർഡ്, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടെ, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി മറ്റ് ജീവനക്കാരെയും ആഫീസർമാരെയും നിയമിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസർക്കും മറ്റ് ആഫീസർമാർക്കും ജീവനക്കാർക്കും നൽകാവുന്ന ശമ്പളവും ബത്തകളും മറ്റ് സേവന നിബന്ധനകളും ഉപാധികളും റെഗുലേഷനുകളാൽ നിശ്ചയിക്കപ്പെടണം.

ബോർഡിലെ ഒഴിവുകൾ, പ്രവൃത്തികൾ മുതലായവയെ അസാധുവാക്കുന്നതല്ലെന്ന് - ബോർഡിന്റെ യാതൊരു പ്രവർത്തിയുടെയും നടപടിയുടെയും, ബോർഡിൽ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവോ, ബോർഡിന്റെ രൂപീകരണത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ന്യൂനതയോ നിലനിൽക്കുന്നത് മാത്രമേ കാരണം ആകൂ.

ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ - ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ:

(ക) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളെ അവരുടെ ഉൾപ്പെടുന്ന സമൂഹത്തിലോ അതിന് അടുത്തു കഴിയുന്നിടത്തോളം സ്വതന്ത്രമായും പൂർണ്ണമായും ജീവിക്കുന്നതിന് സാദ്ധ്യമാക്കുകയും ശാക്തീകരിക്കുകയും ചെയ്യുക;

(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് അവരുടെ സ്വന്തം കുടുംബങ്ങളിലോ മറ്റേതെങ്കിലും സൗകര്യങ്ങളിലോ ജീവിക്കുന്നതിന് സഹായം നൽകുക;

(ഗ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ കുടുംബത്തിലെ പ്രതിസന്ധി ഘട്ടങ്ങളിൽ, അവശ്യമനുസരിച്ചുള്ള സേവനങ്ങൾ നൽകുന്നതിന് രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകൾക്ക് സഹായം നൽകുക;

(ഘ) കുടുംബ സംരക്ഷണം ഇല്ലാത്ത വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ പ്രശ്നങ്ങൾ കൈകാര്യം ചെയ്യുക;

(B) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെയോ രക്ഷകർത്താവിന്റെ മരണത്തിനുശേഷം, അവരുടെ പരിരക്ഷണത്തിനും സംരക്ഷണത്തിനും വേണ്ട നടപടികൾ പ്രോൽസാഹിപ്പിക്കുക;

(ച) അങ്ങനെയുള്ള സംരക്ഷണം ആവശ്യപ്പെടുന്നവർക്കായി, രക്ഷകർത്താക്കളുടെയും ട്രസ്റ്റികളുടെയും നിയമനത്തിനായി വേണ്ട നടപടിക്രമം ആവിഷ്ക്കരിക്കുക;

(ഛ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ തുല്യ അവസരങ്ങളും അവകാശ സംരക്ഷണവും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും സാദ്ധ്യമാക്കൽ എളുപ്പമാക്കുക;

(ജ) മുകളിൽ പറഞ്ഞ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾക്ക് അനുയോജ്യമായ മറ്റേതെങ്കിലും പ്രവർത്തനം നടത്തുക.

ബോർഡിന്റെ അധികാരങ്ങളും കർത്തവ്യങ്ങളും:

(1) ബോർഡ്:

(ക) കേന്ദ്രസർക്കാരിൽനിന്ന് നൂറു കോടി രൂപയുടെ ഏക ഗഡു സംഭാവന, ട്രസ്റ്റിന്റെ മൂലധനമായി സ്വീകരിക്കേണ്ടതും, അതിന്റെ വരുമാനം വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്ക് പര്യാപ്തമായ ജീവിത നിലവാരം സജ്ജമാക്കുന്നതിനായി പ്രയോജനപ്പെടുത്തേണ്ടതുമാണ്;

(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ഗുണത്തിനായി, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ പുരോഗമിപ്പിക്കലിനായി, പ്രത്യേകിച്ചും ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിയിടയിൽ നിന്നുള്ള ജംഗമവസ്തുക്കളുടെ ഓസിയത്ത് സ്വീകാര്യം ചെയ്യേണ്ടതാണ്;

എന്നാൽ, ഓസിയിൽ നാമകരണം ചെയ്ത ഗുണഭോക്താവിന്, ഇയാളുടെ പര്യാപ്തമായ ജീവിതനിലവാരം ഏർപ്പാട് ചെയ്യുക, ഓസിയിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള മറ്റ് ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഉപയോഗിക്കപ്പെടുന്നത്, ബോർഡിന്റെ കടമയാകുന്നു.

എന്നുമാത്രമല്ല, ബോർഡിന് ഒസ്യത്തിൽ പറഞ്ഞിരിക്കുന്ന മുഴുവൻ തുകയും, ഒസ്യത്തിൽ ഗുണഭോക്താവായി നാമകരണം ചെയ്ത പ്രത്യേകമായി മാറിയ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ പ്രയോജനത്തിന് മാത്രം ഉപയോഗിക്കാൻ യാതൊരു ബാദ്ധ്യതയും ഉണ്ടായിരിക്കുകയില്ല;

(ഗ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ ഏതെങ്കിലും അംഗീകൃത പരിപാടിയുടെ നടത്തിപ്പിനുവേണ്ടി ധനസഹായം നൽകുന്നതിന്, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന അത്തരം തുക, കേന്ദ്രസർക്കാരിൽ നിന്ന് സ്വീകരിക്കേണ്ടതുണ്ട്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി "അംഗീകൃത പരിപാടി" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്

(ക) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളെ സമൂഹത്തിൽ സ്വതന്ത്രമായി ജീവിക്കാൻ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിനുള്ള:

(i) സമൂഹത്തിൽ പ്രയോജനപ്രദമായ പരിസ്ഥിതി സൃഷ്‌ടിക്കുന്നതിൽ;

(ii) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ കുടുംബാംഗങ്ങൾക്ക് ഉൽബോധനവും പരിശീലനവും നൽകുന്നതിൽ;

(iii) പ്രായപൂർത്തിയായവർക്ക് പരിശീലന യൂണിറ്റുകൾ, ഒറ്റപ്പെടലായവയും കൂട്ടമായി വാസമാക്കിയവയും ആയ വസതികൾ സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ;

(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ വിശ്രമവേള പരിരക്ഷയുടെയോ വളർത്തു കുടുംബപരിരക്ഷയുടെയോ പകൽ പരിരക്ഷയുടെയോ സേവനങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്നതിലുള്ള;

(ഗ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്കായി താമസ സൗകര്യമുള്ള ഹോസ്റ്റലുകളും താമസ സൗകര്യമുള്ള വസതികളും സ്ഥാപിക്കുന്നതിലും;

(ഘ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ അവകാശലാഭത്തിനായി അവരുടെ സ്വയംസേവാ സംഘങ്ങൾ വികസിപ്പിക്കുന്നതിൽ;

(B) രക്ഷാകർത്തൃത്വത്തിനുള്ള അംഗീകാരം നൽകുന്നതിന് തദ്ദേശതല സമിതി സ്ഥാപിക്കുന്നതിൽ;

(ച) ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങളെ പ്രോത്സാഹിപ്പിക്കുന്ന അത്തരം മറ്റ് പരിപാടികളുമാണ്.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ (ഗ) ഖണ്ഡികയിലെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി പണം നീക്കിവയ്ക്കുമ്പോൾ, വൈകല്യമുള്ള സ്ത്രീകൾക്കും ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾക്കും, മുതിർന്ന പൗരൻമാർക്കും മുൻഗണന നൽകേണ്ടതാണ്.

വിശദീകരണം — ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി:

(ക) "ഗുരുതരമായ വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾ" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്, "വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾ (തുല്യ അവകാശങ്ങളും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും)" ആക്റ്റ്, 1995 (1996-ലെ 1)-ലെ 56-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം നൽകിയ അർത്ഥം പ്രയോഗിക്കും;

(ഖ) "മുതിർന്ന പൗരൻ" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന്, അറുപത്തിയഞ്ചു വയസ്സോ അതിൽ കൂടുതൽ പ്രായമുള്ള വ്യക്തി എന്ന് അർത്ഥമാകും.

രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം

രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം - (1) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമം പ്രക്ഷിപ്തമായി വികസിപ്പിക്കാൻ ലക്ഷ്യമിട്ട, ഒരു പ്രത്യേക സമൂഹം, അല്ലെങ്കിൽ വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ മാതാപിതാക്കളുടെ സാമൂഹിക സംഘടന, ഒരു സന്നദ്ധ സംഘടന, രജിസ്റ്റർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷ ബോർഡിനോട് സമർപ്പിക്കാം.

(2) രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ, ബോർഡ് റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്ത ഫാറത്തിലും രീതിയിലും നൽകേണ്ടതും, അതിൽ ആവശ്യമായ വിവരങ്ങൾ, രേഖകൾ, ഫീസുകൾ സഹിതം ഉണ്ടാകേണ്ടതും ആയിരിക്കും.

(3) രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാനുള്ള അപേക്ഷ സ്വീകരിച്ച ശേഷം, ബോർഡ്, അപ്പലിക്കേഷന്റെ യാഥാർത്ഥ്യവും അതിലെ വിവരങ്ങളുടെ കൃത്യതയും സംബന്ധിച്ച്, ആവശ്യമായ പരിശോധനങ്ങൾ നടത്താവുന്നതാണ്.

(4) ആ അപേക്ഷ സ്വീകരിച്ചതിന് ശേഷം, ബോർഡ്, അപേക്ഷകന്റെ രജിസ്ട്രേഷൻ നൽകുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തി നിരസിക്കാൻ/നിരക്കുക ചെയ്യാൻ കഴിയും. എന്നാൽ, അപേക്ഷകർക്ക് രജിസ്ട്രേഷൻ നിരസിക്കപ്പെടുന്നപക്ഷം, മുൻപുള്ള അപേക്ഷയിൽ ഉള്ള കുറവുകൾ ശരിയാക്കിയ ശേഷം, വീണ്ടും അപേക്ഷ നൽകാൻ കഴിയുന്നതാണ്.

തദ്ദേശതല സമിതികളുടെ രൂപീകരണം - (1) ബോർഡ്, അതിന്റെ കാലാകാലിക ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസരിച്ച്, ഓരോ പ്രദേശത്തും തദ്ദേശതല സമിതികൾ രൂപീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു തദ്ദേശതല സമിതിയിൽ:

(ക) കേന്ദ്രസർക്കാരിലോ സംസ്ഥാനസർക്കാരിലോ സിവിൽ സർവീസിൽ പ്രവർത്തിക്കുന്ന, ജില്ലാ മജിസ്ട്രേട്ടോ, ജില്ലാ കമ്മീഷണറോ അല്ലെങ്കിൽ സമാന പദവിയിൽ ഉള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥൻ;

(ഖ) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു സംഘടനയുടെ പ്രതിനിധി;

(ഗ) "വൈകല്യമുള്ള ആളുകൾ (തുല്യ അവസരങ്ങളും പൂർണ്ണ പങ്കാളിത്തവും)" ആക്റ്റ്, 1995 (1998-ലെ 1)-ലെ 2-ാം വകുപ്പ് (ന) ഖണ്ഡികയിൽ നിർവചിക്കപ്പെട്ട വ്യക്തി.

(3) തദ്ദേശതല സമിതിയുടെ പ്രവർത്തനം, ബോർഡിന്റെ രൂപീകരണത്തിനുശേഷം, ആദ്യത്തെ അഞ്ചു വർഷം കൂടി തുടർന്നും പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതാണ്, അല്ലെങ്കിൽ വീണ്ടും രൂപീകരിച്ച സമയം വരെയുള്ള കാലയളവിൽ.

(4) ഒരു പ്രാദേശിക സമിതി, കുറഞ്ഞത് മൂന്ന് മാസത്തിൽ ഒന്നു, അല്ലെങ്കിൽ ആവശ്യമായ ഇടവേളയിൽ, യോഗം ചേർന്നിരിക്കണം.

രക്ഷാകർതൃത്വത്തിനുള്ള നിയമനം - (1) വൈകല്യമുള്ള ഒരാളുടെ മാതാവിനോ പിതാവിനോ, അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ ബന്ധുവിനോ, അയാളുടെ ഇഷ്ടപ്രകാരം, മറ്റേതെങ്കിലും വ്യക്തിയെ, വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തിയുടെ രക്ഷകർത്താവായി നിയമിക്കാനുള്ള അപേക്ഷ തദ്ദേശതല സമിതിക്ക് നൽകാം.

(2) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു സംഘടനയ്ക്ക്, വ്യക്തിഗത രക്ഷകർത്താവായിട്ടുള്ള നിയമനം, തദ്ദേശതല സമിതിക്ക് നൽകിയ അപേക്ഷ പ്രകാരം, നിർണ്ണയിച്ച ഫാറത്തിൽ സമർപ്പിക്കാം. എന്നാൽ, പരിഗണനക്ക് മുൻപ്, രക്ഷകർത്താവിന്റെ സമ്മതം ഉണ്ടായിരിക്കണം.

(3) ഒരു രക്ഷകർത്താവിന്റെ നിയമനത്തിനുള്ള അപേക്ഷ പരിഗണിക്കുമ്പോൾ തദ്ദേശതല സമിതി:

(ക) വൈകല്യമുള്ള വ്യക്തിക്ക് ഒരു രക്ഷകർത്താവ് ആവശ്യമുണ്ടോ?

(ഖ) വൈകല്യമുള്ള ആളുകളുടെ ഏതെങ്കിലും ആവശ്യങ്ങൾക്കുവേണ്ടി രക്ഷാകർതൃപണയം ആവശ്യപ്പെടുന്നുണ്ടോ? എന്നീ കാര്യങ്ങൾ പരിഗണിക്കേണ്ടതാണ്.

(4) തദ്ദേശതല സമിതി (1)ാം (2)ാം ഉപവകുപ്പുകൾ പ്രകാരം ലഭിച്ച അപേക്ഷകൾ, റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ സ്വീകരിക്കുകയും, നടപടികൾ കൈക്കൊള്ളുകയും, തീരുമാനമെടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, ഒരു രക്ഷകർത്താവിന്റെ നിയമനത്തിനുള്ള ശുപാർശ ചെയ്യുമ്പോൾ, തദ്ദേശതല സമിതി രക്ഷകർത്താവിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങൾക്കും ഉത്തരവാദിത്വങ്ങൾക്കും വ്യവസ്ഥകളെ പ്രതിപാദിക്കേണ്ടതാണ്.

(5) തദ്ദേശതല സമിതി, അവന് ലഭിച്ച അപേക്ഷകളുടെയും അവയുടെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ പാസ്സാക്കിയ ഉത്തരവുകളുടെയും വിവരങ്ങൾ ബോർഡിന്, റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിച്ച ഇടവേളകളിൽ അയയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

രക്ഷകർത്താവിന്റെ കർത്തവ്യങ്ങൾ – ഈ അദ്ധ്യായപ്രകാരം, ഒരു ആരോഗ്യപ്രശ്നം നേരിടുന്ന വ്യക്തിയുടെ രക്ഷകർത്താവായി നിയമിക്കപ്പെടുന്ന ഓരോ വ്യക്തിയും, ആവശ്യമുള്ളിടത്ത്, വൈകല്യമുള്ള ആളുടെ സ്വത്ത്, സംരക്ഷണം എന്നിവയ്ക്ക് ഉത്തരവാദിയായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

രക്ഷകർത്താവ് വസ്തു വിവര പട്ടികയും വാർഷിക കണക്കുകളും നൽകണം –

(1) 14-ാം വകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, രക്ഷകർത്താവായി നിയമിക്കപ്പെട്ട ഓരോ വ്യക്തിയും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ നിയമന തീയതി മുതൽ ആറ് മാസത്തിനുള്ളിൽ, വൈകല്യമുള്ള ആളുടെ സ്ഥാവര സ്വത്ത്, ജംഗമ വസ്തു, അവകാശങ്ങൾ, മറ്റുള്ള ധനകാര്യകൾ എന്നിവയുടെ വിവരങ്ങൾ, സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ഒരു പത്രിക സഹിതം, നിയമിക്കുന്ന അധികാരസ്ഥാനത്ത് നൽകേണ്ടതാണ്.

(2) ഓരോ രക്ഷകർത്താവും, അദ്ദേഹത്തിന്റെ ചുമതലയിൽ ഉള്ള സ്വത്ത്, ആസ്തികൾ, വൈകല്യമുള്ള ആളുടെ കണക്കിൽ സ്വീകരിച്ച തുകകൾ, വിതരണം ചെയ്ത തുകകൾ എന്നിവയുടെ ബാക്കി കണക്ക്, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷം അവസാനിക്കുന്ന മൂന്ന് മാസത്തിനുള്ളിൽ, അതേ അധികാരസ്ഥാനത്ത് നൽകേണ്ടതാണ്.

രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യൽ –

(1) ഒരു വ്യക്തി, അല്ലെങ്കിൽ ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടന, രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യാൻ സമിതിയോട് അപേക്ഷിക്കാവുന്നതാണ്, ഏതെങ്കിലും ഇവിടെ പറയുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ:

(ക) അവഗണന അല്ലെങ്കിൽ നിന്ദന.

(ഖ) വസ്തു ദുർവിനിയോഗം.

(2) സമിതിക്ക്, അത്തരം പരാതികൾ ലഭിക്കുന്നതിനു ശേഷം, നീക്കം ചെയ്യലിന്റെ കാരണങ്ങളെ വ്യക്തമായി രേഖപ്പെടുത്തുകയും, അല്ലെങ്കിൽ ലിഖിതമായ വാദങ്ങളെ സമർപ്പിക്കുകയും, രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യുകയും, അതിനായി പുതിയ ആളെ നിയമിക്കുകയും ചെയ്യാം. ഇതിന്, പുതിയ രക്ഷകർത്താവ് ഇല്ലെങ്കിൽ, മറ്റ് അനുയോജ്യമായ ഇടപെടലുകൾ സ്വീകരിക്കാം.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, നീക്കം ചെയ്യപ്പെട്ട വ്യക്തി, തന്റെ ചുമതലയിൽ നിന്ന് പുതിയ രക്ഷകർത്താവിന് എല്ലാ വസ്തുക്കളും, സാമ്പത്തിക ബാധ്യതകളും, അവശേഷിക്കുന്ന കണക്കുകൾ നൽകേണ്ടതാണ്.

വിശദീകരണം – ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ ആവശ്യങ്ങൾക്കു വേണ്ടി, "ബന്ധു" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിൽ, വിമർശനാത്മകമായ അല്ലെങ്കിൽ സുഗമമായ ബന്ധം, രക്തബന്ധം, വിവാഹം, ദത്തെടുക്കലുകൾ എന്നിവയിലൂടെയും ബന്ധപ്പെട്ടവർ ഉൾപ്പെടുന്നു.

ഉത്തരവാദിത്വവും തുടർച്ചയായ നിരീക്ഷണവും

ഉത്തരവാദിത്വം –

(1) ബോർഡിന്റെ കൈവശമുള്ള എല്ലാ ബുക്കുകളും രേഖകളും, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകൾക്ക് പരിശോധിക്കുന്നതിനായി ലഭ്യമാക്കേണ്ടതാണ്.

(2) രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകൾ, ബോർഡിന്റെ അനുവാദത്തോടെ, ഏതെങ്കിലും ബുക്കിന്റെ പകർപ്പ് ലഭിക്കുന്നതിനായി, രേഖാമൂലം ഒരു അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(3) ബോർഡ്, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ഒരു സംഘടനക്ക്, ഏതെങ്കിലും ബുക്ക് അല്ലെങ്കിൽ രേഖ പ്രാപ്യമായിരിക്കണമെന്നില്ലെങ്കിൽ, ആവശ്യമായ റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കേണ്ടതാണ്.

തുടർച്ചയായ നിരീക്ഷണം –

ബോർഡ്, അതിൽ നിന്നും ധനസഹായം തേടുന്ന രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നിരീക്ഷിക്കുകയും വിലയിരുത്തുകയും, ഫണ്ടിന്റെ വിനിയോഗം നേരിട്ട് പരിശോധിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

വാർഷിക പൊതുയോഗം –

(1) ബോർഡ്, എല്ലാ വർഷങ്ങളിലും രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ ഒരു വാർഷിക പൊതുയോഗം നടത്തണം. ഒരു വാർഷിക പൊതുയോഗം, അടുത്തവരെകുറിച്ച്, 6 മാസത്തിലേറെക്കാൾ നീട്ടുന്നതിന് അനുമതി ഇല്ല.

(2) ബോർഡ്, കഴിഞ്ഞ വർഷത്തെ കണക്കുകൾ, പ്രവർത്തനങ്ങൾ എന്നിവയുടെ വിശദീകരണ രേഖകൾ, ഓരോ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനയ്ക്കും, തിരഞ്ഞെടുത്ത സമയത്ത്, നോട്ടീസായി അയയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

(3) അത്തരം യോഗത്തിനുള്ള കോറം, രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം നിശ്ചയിക്കപ്പെടുന്ന അത്ര ആളുകൾ ആയിരിക്കേണ്ടതാണ്.

ധനകാര്യവും അക്കൗണ്ടുകളും ഓഡിറ്റും
21. കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ സഹായധനങ്ങൾ.
കേന്ദ്ര സർക്കാർ, പാർലമെൻറ് ശരിയായ ധനവിനിയോഗനിയമം വഴി അതിന്റെ അനുമതി നേടിയതിനുശേഷം, നൂറുകോടി രൂപയുടെ ഏകഗഡു സംഭാവന ട്രസ്റ്റിന്റെ മൂലധനമായി നൽകുകയും, അതിന്റെ വരുമാനം ഈ ആക്ട് പ്രകാരമുള്ള ട്രസ്റ്റിന്റെ ഉദ്ദേശ്യങ്ങൾ പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിന് ഉപയോഗിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

22. നിധി.
(1) "ദിവാസ്വപ്‌ന പ്രകൃതിയും, മസ്തിഷ്കതളർവാതവും, ബുദ്ധിമാന്ദ്യവും, ബഹുവിധ വൈകല്യങ്ങളുമുള്ള ആളുകളുടെ ക്ഷേമത്തിനായി" എന്ന പേരിൽ ഒരു നിധി രൂപീകരിക്കേണ്ടതും അതിലേക്ക്:
(ക) കേന്ദ്ര സർക്കാർ നൽകുന്ന എല്ലാ പണവും;
(ഖ) സഹായധനമായോ, ഇഷ്ടദാനമായോ, സംഭാവനയായോ, ഉപകാരമായോ, ഒസ്യത്തായോ, കൈമാറ്റമായോ ട്രസ്റ്റിന് ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും;
(ഗ) മറ്റ് മാർഗ്ഗങ്ങളിലൂടെ ട്രസ്റ്റിന് ലഭിക്കുന്ന എല്ലാ പണവും വരവാക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) നിധിയിലുള്ള പണം, കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടെ, ബോർഡ് തീരുമാനിക്കുന്ന ബാങ്കുകളിൽ നിക്ഷേപിക്കുകയോ, അത്തരത്തിലുള്ള സുരക്ഷിതമായ രീതിയിൽ ഉപയോഗിക്കുകയോ വേണം.

(3) 10-ാം വകുപ്പു പ്രകാരമോ അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ബോർഡിന്റെ ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനങ്ങളുമായി ബന്ധപ്പെട്ടോ, അതിന്റെ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിനും കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനും ഉണ്ടായ ചെലവുകൾ ഉൾപ്പെടെ, ട്രസ്റ്റിന്റെ ഭരണപരമായും മറ്റുള്ളതുമായ ചെലവുകൾ ഈ ഫണ്ടിൽ നിന്ന് തീര്ച്ച ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

23. ബജറ്റ്.
ബോർഡ്, ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷത്തെയും വരവും ചെലവും കാണിക്കുന്ന അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള ബജറ്റ്, നിർദ്ദിഷ്ട ഫോറത്തിൽ, നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്തിനുള്ളിൽ, കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അയയ്ക്കേണ്ടതുമാണ്.

24. അക്കൗണ്ടുകളും ഓഡിറ്റും.
(1) ബോർഡ്, ശരിയായ അക്കൗണ്ടുകളും മറ്റ് പ്രസക്ത രേഖകളും സൂക്ഷിക്കുകയും, കേന്ദ്ര സർക്കാർ തീരുമാനിക്കുന്ന ഫോറത്തിൽ, ഭാരതത്തിന്റെ കൺട്രോളർ ആൻഡ് ഓഡിറ്റർ ജനറലുമായുള്ള സമരസത്വത്തിൽ പുറപ്പെടുവിക്കുന്ന പൊതു നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച്, വരവ്-ചെലവുകൾ ഉൾപ്പെടെയുള്ള ട്രസ്റ്റിന്റെ അക്കൗണ്ടുകളുടെ വാർഷിക വിശദവിവരണം തയ്യാറാക്കുകയും വേണം.

(2) ട്രസ്റ്റിന്റെ അക്കൗണ്ടുകൾ, ഭാരതത്തിന്റെ കൺട്രോളർ ആൻഡ് ഓഡിറ്റർ ജനറൽ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന ഇടവേളകളിൽ, ആഡിറ്റ് ചെയ്യപ്പെടേണ്ടതും, അതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ചെലവ് ബോർഡിനാൽ അടയ്ക്കേണ്ടതുമാകുന്നു.

(3) ഭാരതത്തിന്റെ കൺട്രോളർ ആൻഡ് ഓഡിറ്റർ ജനറലിനും, അതിന് വേണ്ടി നിയമിച്ച വ്യക്തിക്കും, സർക്കാർ അക്കൗണ്ടുകളുടെ ആഡിറ്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട സമാന അവകാശങ്ങളും അധികാരങ്ങളും ട്രസ്റ്റിന്റെ കാര്യത്തിൽ ബാധകമായിരിക്കും. അതായത്, അക്കൗണ്ട് ബുക്കുകൾ, വൗച്ചറുകൾ, രേഖകൾ, ഓഫീസുകൾ പരിശോധിക്കാനുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(4) കൺട്രോളർ ആൻഡ് ഓഡിറ്റർ ജനറലോ അതിനായി നിയമിച്ച മറ്റൊരാളോ സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയ ട്രസ്റ്റിന്റെ അക്കൗണ്ടുകൾ, ആഡിറ്റ് റിപ്പോർട്ട് സഹിതം, വർഷംതോറും കേന്ദ്രസർക്കാരിന് സമർപ്പിക്കേണ്ടതും, സർക്കാർ അതു പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലും അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതുമാണ്.

25. വാർഷിക റിപ്പോർട്ട്.
ബോർഡ്, നിർദ്ദിഷ്ട ഫോറത്തിൽ, നിർദ്ദിഷ്ട സമയത്തിനുള്ളിൽ, മുൻ വർഷത്തെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ ശരിയായ, സമഗ്രമായ വിവരണം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കി, അതിന്റെ പകർപ്പ് കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അയയ്ക്കുകയും സർക്കാർ അതു പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളിലും അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതുമാണ്.

26. ഉത്തരവുകളുടെ പ്രമാണീകരണം.
ബോർഡിന്റെ എല്ലാ ഉത്തരവുകളും, തീരുമാനങ്ങളും, ട്രസ്റ്റിന്റെ പേരിൽ നൽകുന്ന പ്രമാണങ്ങളും, ചെയർപേഴ്‌സൻ അല്ലെങ്കിൽ മുഖ്യ നിർവാഹക ഉദ്യോഗസ്ഥൻ അല്ലെങ്കിൽ ചെയർപേഴ്‌സൻ അധികാരപ്പെടുത്തിയ മറ്റൊരാളുടെ ഒപ്പോടെ പ്രമാണീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

27. റിട്ടേണുകളും വിവരങ്ങളും.
ബോർഡ്, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ആവശ്യപ്പെട്ടാൽ, ആവശ്യമായ റിപ്പോർട്ടുകളും റിട്ടേണുകളും മറ്റ് വിവരങ്ങളും നൽകേണ്ടതാകുന്നു.

28. നിർദ്ദേശങ്ങൾ നൽകുന്നതിനുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ അധികാരം.
(1) ഈ ആക്ടിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരുത്താതെയായി, ബോർഡ് തന്റെ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുന്നതിലും കർത്തവ്യങ്ങൾ നിർവഹിക്കുന്നതിലും, നയപരമായ വിഷയങ്ങളിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ കാലാകാലങ്ങളിൽ ലിഖിതത്തിൽ നൽകിയ നിർദ്ദേശങ്ങൾ ബോർഡിന് ബാധകമായിരിക്കും.
എന്നാൽ, ബോർഡിന്, നിർദ്ദേശം നൽകുന്നതിന് മുമ്പ്, അവയുടെ അഭിപ്രായം പ്രകടിപ്പിക്കാൻ പ്രായോഗികമായി സാധ്യതയുള്ള അവസരം നൽകേണ്ടതാണ്.

(2) ഒരു പ്രശ്‌നം നയപരമായവയാണോ അല്ലയോ എന്നതിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.

ബോർഡിന്റെ വിസ്ഥാപനം: കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് അധികാരം
(1) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ഒരു രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനയുടെ പരാതിയിലോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് കാര്യങ്ങളിലോ, ബോർഡ് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കാൻ കഴിവില്ലെന്നും അല്ലെങ്കിൽ ബോർഡ് തുടർച്ചയായി വീഴ്ച വരുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്നും വിശ്വസിക്കുകയുണ്ടായാൽ, എന്തുകൊണ്ട് ബോർഡിനെ വിസ്ഥാപനം ചെയ്യരുതെന്ന് വിശദീകരിച്ച് ബോർഡിന് നോട്ടീസ് നൽകുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, ബോർഡിനെ വിസ്ഥാപനത്തിനുള്ള മുൻഗണന നൽകാതെ, അതിന് ന്യായമായ അവസരം നൽകിയില്ലെങ്കിൽ, അതിനെ നീക്കം ചെയ്യാനുള്ള ഉത്തരവുകൾ പുറപ്പെടുവിക്കാൻ കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അധികാരം ഇല്ല.

(2) കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ലിഖിതമായി കാരണം രേഖപ്പെടുത്തുകയും ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുകയും ചെയ്തശേഷം, ബോർഡിനെ ആറുമാസം വരെ വിസ്ഥാപനം ചെയ്യാൻ അവകാശപ്പെടുന്നു.

എന്നാൽ, വിസ്ഥാപനത്തിന്റെ കാലാവധി അവസാനിച്ചതിനുശേഷം, 3-ആം വകുപ്പിന്റെ അനുസരണിയിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ ബോർഡിനെ വീണ്ടും രൂപീകരിക്കാൻ അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കും.

(3) (2)ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിച്ചതിനുശേഷം -
(ക) ബോർഡിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും, വിസ്ഥാപനം പ്രഖ്യാപിച്ച തീയതിയിൽ അവരുടെ ഉദ്യോഗ കാലാവധി കഴിഞ്ഞിട്ടില്ലെങ്കിലും, അവരുടെയെല്ലാം ഉദ്യോഗം ഒഴിവാക്കപ്പെടും;
(ഖ) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്കനുസരിച്ച്, ട്രസ്റ്റ് അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കുള്ള എല്ലാ അധികാരങ്ങളും, കർത്തവ്യങ്ങളും, വിസ്ഥാപനത്തിന്റെ കാലാവധിയിൽ, കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന വ്യക്തികൾക്ക് ലഭിക്കും.

(4) (2)ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ പ്രകാരം പുറപ്പെടുവിച്ച വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ കാലാവധി അവസാനിക്കുമ്പോൾ, കേന്ദ്രസർക്കാർക്ക് -
(ക) വിസ്ഥാപനത്തിന്റെ മൊത്തം കാലാവധി ആറ് മാസത്തിൽ അകത്തു ആയിരിക്കണം, അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ആവശ്യപ്രകാരം ഈ കാലാവധി നീട്ടാമാകുന്നു;
(ഖ) 3-ആം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച് ബോർഡ് വീണ്ടും രൂപീകരിക്കാൻ കഴിയൂ.

ആദായത്തിൻമേൽ നികുതി ഒഴിവാക്കൽ
ആദായനികുതി ആക്റ്റ്, 1961 (1961-ലെ 43)-ലെ അനുസരണം, ബോർഡിന് ലഭിക്കുന്ന ആദായത്തിനോ ലാഭത്തിനോ നികുതി നൽകേണ്ടതില്ല.

ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവ്വം എടുത്ത നടപടിക്ക് സംരക്ഷണം
കേന്ദ്ര സർക്കാർ, ട്രസ്റ്റ്, ബോർഡിലെ അംഗങ്ങൾ, മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ഓഫീസർ, മറ്റു ഉദ്യോഗസ്ഥർ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രകാരം നിർവ്വഹിക്കുന്ന നടപടി നടത്തിയാൽ, അത് ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവ്വം നടത്തിയതായിരിക്കുമല്ലോ. ഇതിന്റെ ഫലമായി ഉണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും നഷ്ടത്തിനോ നാശനഷ്ടത്തിനോ എതിരായി, പ്രോസിക്യൂഷനോ മറ്റേതെങ്കിലും നിയമ നടപടികൾ നിലനിൽക്കില്ല.
വിശദീകരണം: "ഉത്തമവിശ്വാസം" എന്ന പദപ്രയോഗത്തിന് ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാ നിയമം (1860-ലെ 45) അനുസരിച്ച് അതിന്റെ അർത്ഥം പ്രയോഗിക്കപ്പെടുന്നു.

ട്രസ്റ്റിലെ ചെയർപേഴ്‌സനും അംഗങ്ങളും പബ്ലിക് സെർവന്റുമായിരിക്കണം
ട്രസ്റ്റിലെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും, മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസർ, മറ്റു ആഫീസർമാരും, ജീവനക്കാരും, ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകളനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോൾ, അവർ "പബ്ലിക് സെർവന്റ്" ആയി കരുതപ്പെടണം.

പ്രത്യായോജനം
ബോർഡിന്, ട്രസ്റ്റിന്റെ ചെയർപേഴ്‌സണോ, മറ്റ് അംഗങ്ങളോ, ആഫീസർമാരോ, മറ്റ് വ്യക്തികളോ, അവരുടെ ഉത്തരവിൽ വിശദീകരിച്ച അനുസരണകളെ അടിസ്ഥാനമാക്കി, ഈ ആക്റ്റിന്റെ അധികാരങ്ങൾ (35-ആം വകുപ്പിൽ റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കുന്നതിനുള്ള അധികാരം ഒഴികെ) പ്രത്യായോജനം ചെയ്യാമെന്നാണ്.

ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള അധികാരം
(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാമെന്നാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ച്, മുൻപ് പറഞ്ഞ അധികാരങ്ങളുടെ സാമാന്യതയ്‌ക്ക് ഹാനികരമായ രീതിയിലാണ് ചട്ടങ്ങളിൽ താഴെ പറയുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയും അല്ലെങ്കിൽ അവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു വിഷയത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുന്നത്. അതായത്:

(ക) 3-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡപ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനയെ പ്രതിനിധീകരിക്കുന്ന ആളുകളെ തെരഞ്ഞെടുക്കേണ്ട നടപടിക്രമം;

(ഖ) 4-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ചെയർപേഴ്‌സന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും സേവന വ്യവസ്ഥകൾ;

(ഗ) 4-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പുപ്രകാരം ബോർഡിന്റെ യോഗങ്ങളിലെ കാര്യനിർവ്വഹണ നടപടികൾ;

(ഘ) 8-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം മുഖ്യനിർവ്വാഹക ആഫീസറിന്റെ അധികാരങ്ങളും കർത്തവ്യങ്ങളും;

(ങ) 14-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രക്ഷാകർത്തൃത്വത്തിനായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടന സമർപ്പിക്കേണ്ട അപേക്ഷയുടെ ഫാറം;

(ച) 17-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരു രക്ഷകർത്താവിനെ നീക്കം ചെയ്യുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം;

(ഛ) 23-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം ട്രസ്റ്റ്, കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അയയ്ക്കേണ്ട ബഡ്ജറ്റിന്റെ ഫാറവും സമയവും;

(ജ) 24-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അക്കൗണ്ടുകളുടെ വാർഷിക വിവരണ പത്രിക സൂക്ഷിക്കേണ്ട ഫാറം;

(ഝ) 25-ാം വകുപ്പുപ്രകാരം തയ്യാറാക്കേണ്ടതും അയയ്ക്കേണ്ടതുമായ വാർഷിക റിപ്പോർട്ടുകളുടെ ഫാറവും സമയവും;

(ഞ) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടേണ്ട മറ്റു സമാധാനങ്ങളും.

റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാനുള്ള അധികാരം.— (1) ബോർഡിന്, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അംഗീകാരത്തോടുകൂടി, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾ സാധാരണയായി നടപ്പിലാക്കുന്നതിനുള്ള റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2) പ്രത്യേകിച്ച്, മുൻപറഞ്ഞ അധികാരങ്ങളുടെ സാമാന്യതയ്‌ക്ക് ഹാനികരമായ രീതിയിലാണ് റഗുലേഷനുകളിൽ താഴെ പറയുന്ന എല്ലാ വിഷയങ്ങളെയും അല്ലെങ്കിൽ അവയിൽ ഏതെങ്കിലും ഒരു വിഷയത്തെ നിയന്ത്രിക്കാൻ കഴിയുന്നത്. അതായത്:

(ക) 3-ാം വകുപ്പ് (5)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ഒരാളെ സഹകരിപ്പിക്കേണ്ട രീതിയും ഉദ്ദേശ്യവും;

(ഖ) 4-ാം വകുപ്പ് (6)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ബോർഡ് യോഗം ചേരേണ്ട സ്ഥലം, സമയം;

(ഗ) 8-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം ട്രസ്റ്റിന്റെ മുഖ്യ നിർവ്വാഹക ആഫീസറുടെയും മറ്റ് ആഫീസർമാരുടെയും ജീവനക്കാരുടെയും സേവന നിബന്ധനകളും ഉപാധികളും;

(ഘ) 12-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കേണ്ട ഫാറവും രീതി;

(ങ) 14-ാം വകുപ്പ് (4)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം രക്ഷാകർത്തൃത്വത്തിനുള്ള അപേക്ഷ തദ്ദേശ തല സമിതി സ്വീകരിക്കേണ്ടതും നടപടി സ്വീകരിക്കേണ്ടതും;

(ച) 14-ാം വകുപ്പ് (5)-ാം ഉപവകുപ്പ് പ്രകാരം അപേക്ഷകളുടെയും അവയുടെ മേൽ തദ്ദേശ തലസമിതി പാസ്സാക്കിയ ഉത്തരവുകളുടെ വിവരങ്ങൾ;

(ഛ) 19-ാം വകുപ്പ് പ്രകാരം രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത സംഘടനകളുടെ ഫണ്ട് നൽകുന്നതിനു മുമ്പുള്ള സ്ഥിതി വിലയിരുത്തുന്നതിനുള്ള നടപടിക്രമം;

(ജ) 20-ാം വകുപ്പ് (2)-ഉം (3)-ഉം ഉപവകുപ്പുകൾ പ്രകാരം വാർഷിക പൊതുയോഗത്തിന് നോട്ടീസ് അയയ്‌ക്കേണ്ട സമയവും യോഗത്തിന്റെ കോർം;

(ഝ) റഗുലേഷനുകൾ പ്രകാരം വ്യവസ്ഥ ചെയ്യപ്പെടാൻ ആവശ്യപ്പെടുന്ന മറ്റേതെങ്കിലും വിഷയങ്ങൾ.

ചട്ടങ്ങളും റഗുലേഷനുകളും പാർലമെന്റിനു മുന്നിൽ വയ്ക്കണം.— ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും ചട്ടവും റഗുലേഷനും, അത് ഉണ്ടാക്കിയ ശേഷം, ഒരു പൊതുസമ്മേളനത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ തുടർച്ചയായതും, പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുന്നിൽ 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ വയ്ക്കണം.

(1) ഭാരതത്തിലെ ദേശീയ പാതകൾ അതോറിറ്റി ആക്റ്റ് 1988, (2) ബഹുവിധ സാധന പരിവഹണ ആക്റ്റ് 1993, (3) സാങ്കേതിക വിദ്യ വികസന ബോർഡ് ആക്റ്റ് 1995, (4) പാർലമെന്റിലെ അംഗീകൃത പാർട്ടി കളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും നേതാക്കൻമാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കുമുള്ള (സൗകര്യങ്ങൾ) ആക്റ്റ് 1998, (5) വർണ്ണ വിവേചന നിരോധന (ഐക്യരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി) ആക്റ്റ് 1981, (6) കേബിൾ ടെലിവിഷൻ, നെറ്റ്‌വർക്ക് (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ് 1995, (7) ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലധികാര സ്ഥാനം ആക്റ്റ് 1997, (8) ലോട്ടറികൾ (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ് 1998, (9) ഔഷധ നിർമ്മാണ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ഗവേഷണത്തിന്റെയും ദേശീയ വിദ്യാസ്ഥാപനം ആക്റ്റ് 1998 എന്നിവ, മലയാള പരിഭാഷയിൽ പ്രസിദ്ധീകരിച്ച്, അവയുടെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പാഠങ്ങൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ് 1973-ലെ 2-ാം വകുപ്പ് (കു) ഖണ്ഡപ്രകാരം, അത് ഈ നിയമങ്ങൾക്കായി ആധികാരികമായ രീതിയിൽ കരുതപ്പെടുന്നു.

(1) ഈ ആക്റ്റ് "ബഹുവിധ സാധന പരിവഹണ ആക്റ്റ്, 1993" എന്ന പേരിലാണ് അറിയപ്പെടുന്നത്.

(2) ഇത് ജമ്മു-കശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ ഒഴികെ ഭാരതത്തിന്റെ മുഴുവൻ പ്രദേശത്തും പ്രാബല്യത്തിലാകുന്നു.

(3) ഇത് 1992 ഒക്ടോബർ 16-ാം തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വന്നതായി കരുതപ്പെടുന്നു.

ഈ ആക്റ്റിൽ അല്ലാത്ത വേദിയിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്ത പദങ്ങളിൽ:

(ക) "കാരിയർ" എന്നതിൽ റോഡുമാർഗ്ഗമോ, റയിൽമാർഗ്ഗമോ, ഉൾപ്രദേശ ജലമാർഗ്ഗമോ, കടൽമാർഗ്ഗമോ വഴി വാടകയ്ക്ക് സാധനങ്ങൾ പരിവഹനമാക്കുന്ന ബിസിനസ്സിൽ ഏർപ്പെടുന്ന ഒരാളാണ് അതിന്റെ അർത്ഥം.

(ഖ) “ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം” എന്നതിൽ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ യോഗ്യമായ അധികാരത്തിനായി ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, കേന്ദ്രസർക്കാർ അധികാരപ്പെട്ട വ്യക്തിയിലോ സ്ഥാനം ലഭിച്ചിട്ടുള്ളവരിൽ നിന്ന് നിന്നുമുള്ള പ്രതികരണമാണ്.

(ഗ) “കൺസൈനി” എന്നത്, ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിൽ കൺസൈനി ആയി നാമകരണം ചെയ്യപ്പെട്ട വ്യക്തിയെയാണ് അർത്ഥമാക്കുന്നത്.

(ഘ) "കൺസൈൻമെന്റ്" എന്നത്, ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിനായി നടത്തുന്ന ആളിനുള്ള സമർപ്പണത്തിന്റെ സാധനങ്ങളെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്.

(ങ) "കൺസൈനർ" എന്നത്, ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിൽ കൺസൈനർ ആയി നാമകരണം ചെയ്തിരിക്കുന്ന ആ വ്യക്തിയാണ്.

(ച) "ഡെലിവറി" എന്നത്:

(i) കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ കൺസൈൻമെന്റ് കൈവശപ്പെടുത്തലിന് വേണ്ടി കൺസൈനിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ അതിന് അവകാശമുള്ള മറ്റു വ്യക്തികൾക്ക് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതാണ്.

(ii) കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവാത്ത ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, കൺസൈൻമെന്റ് കൈവശപ്പെടുത്തലിന് വേണ്ടി കൺസൈനിക്ക് അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു അംഗീകൃത പ്രതിനിധിക്ക് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നത്.

(ഛ) “എൻഡോഴ്‌സ്‌മെന്റ്” എന്നത്, വ്യക്തി ഒന്നിന് വേണ്ടി നടത്തിയ എൻഡോഴ്‌സ്മെന്റിന് തുടർച്ചയായ എൻഡോഴ്‌സ്‌മെന്റുകളുടെ പശ്ചാത്തലത്തിൽ, അവസാന എൻഡോഴ്‌സ്മെന്റിന്റെ പേരിലുള്ള വ്യക്തിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

(ജ) “എൻഡോഴ്‌സ്മെന്റ്” എന്നത്, കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ഉടമസ്ഥത നിർദ്ദേശിച്ച്, അദ്ദേഹത്തിൻറെ ഈ പ്രവർത്തനത്തോടൊപ്പം കൺസൈനി അല്ലെങ്കിൽ എൻഡോഴ്‌സിംഗും ഒപ്പുവെക്കലാണ്.

(ഝ) “സാധനങ്ങൾ” എന്നതിൽ:

(i) സാധനങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് പരിവഹനത്തിനായി ഉപയോഗിക്കുന്ന കൺടെയിനറുകൾ, പാലറ്റുകൾ, സമാന വസ്‌തുക്കളും.

(ii) മൃഗങ്ങൾ.

(ഞ) “പരിവഹണ രീതി” എന്നത്, റോഡുമാർഗ്ഗമോ, റയിൽമാർഗ്ഗമോ, ഉൾപ്രദേശ ജലമാർഗ്ഗമോ, കടൽമാർഗ്ഗമോ വഴി സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകൽ.

(5) "ബഹുവിധ പരിവഹണം" എന്നത്, ഭാരതത്തിനകത്ത് ഒരു സ്ഥാനത്തു നിന്നും, ഇന്ത്യയ്ക്കു പുറത്തുള്ള മറ്റൊരു സ്ഥലത്തേക്ക് രണ്ടോ അതിലധികമോ പരിവഹണ രീതികളിൽ സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോയി ഡെലിവർ ചെയ്യലെയാണ് അർത്ഥം.

(o) "ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാർ" എന്നത്, ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിനായി, കൺസൈനറും, പരിവഹണ ചെയ്യുന്ന വ്യക്തിയും തമ്മിൽ ഉള്ള കരാറാണ്.

(ഡ) "ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ" എന്നത്:

(i) സ്വയം അല്ലെങ്കിൽ മറ്റൊരു വ്യക്തി വഴിയാണ് ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറുകൾ പൂർത്തിയാക്കുന്ന ആളുകൾ.

(ii) ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിൽ പങ്കാളികളായ കൺസൈനർ അല്ലെങ്കിൽ കാരിയറിന്റെ ഏജന്റ് അല്ലാതെ, പ്രിൻസിപ്പലായി പ്രവർത്തിച്ച്, കരാറിന്റെ നടത്തിപ്പിന് ഉത്തരവാദിയായ വ്യക്തി.

(iii) 4-ാം വകുപ്പ്, (3)-ാം ഉപവകുപ്പിൻകീഴിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത വ്യക്തി.

(ഢ) "കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ" എന്നത്:

(i) ആർഡർ അല്ലെങ്കിൽ ബെയർറെക്കുക വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയ രേഖ.

(ii) ആർഡർക്ക് വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയ, എൻഡോഴ്‌സ്മെന്റ് വഴി കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന രേഖ.

(iii) ബെയർറെക്കുക വേണ്ടി തയ്യാറാക്കിയ, എൻഡോഴ്‌സ്മെന്റ് കൂടാതെ കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന രേഖ.

(ണ) "കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവാത്ത ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ" എന്നത്, ഒരു കൺസൈനി മാത്രമേ അല്ലെങ്കിൽ പലവട്ടം തെളിയിക്കുന്ന ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ.

(ത) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നത്, ഈ ആക്റ്റ് കീഴിൽ ചട്ടങ്ങൾ നിർണ്ണയിച്ച എന്നർത്ഥം.

(ഥ) "രജിസ്ട്രേഷൻ" എന്നത്, 4-ാം വകുപ്പ് (3)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിന് രജിസ്റ്റർ ചെയ്യപ്പെടുന്ന വ്യക്തി.

ബഹുവിധ പരിവഹണ ക്രമീകരണം

ഈ ആക്റ്റ് കീഴിൽ രജിസ്റ്റർ ചെയ്യാതെയുള്ള ഒരാൾ ബഹുവിധ പരിവഹണ ബിസിനസ്സ് നടത്താൻ അല്ലെങ്കിൽ തുടങ്ങാൻ കഴിയില്ല. എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാബല്യത്തിനു മുൻപേ ബഹുവിധ പരിവഹണ ബിസിനസ്സ് നടത്തിക്കൊണ്ടിരുന്ന ഒരാൾ, ആ പ്രാരംഭമുതൽ മൂന്നുമാസത്തേക്ക് രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ നൽകിയാൽ, അപേക്ഷ പരിഗണിക്കുകയും, അനുകൂലമായ രീതിയിൽ നടപടികൾ സ്വീകരിക്കപ്പെടുന്നു.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണ ബിസിനസ്സ് നടത്തുകയോ ആരംഭിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതിനായി ഏതെങ്കിലും വ്യക്തി ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനത്ത് രജിസ്ട്രേഷനുള്ള അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) (1)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഒരു അപേക്ഷ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാനുള്ള ഫോർമാറ്റും, പതിനായിരം രൂപ ഫീസ് സഹിതവും നൽകേണ്ടതാണ്.

(3) അപേക്ഷ ലഭിച്ച ശേഷം താഴെപ്പറയുന്ന ഉപാധികൾ അപേക്ഷകൻ നിറവേറ്റിയിട്ടുണ്ടെന്ന് ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം ബോധ്യപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്. അതായത്:

(ക) (i) അപേക്ഷകൻ ഒരു ഷിപ്പിംഗ് കമ്പനിയോ അല്ലെങ്കിൽ കഴിഞ്ഞ സാമ്പത്തിക വർഷത്തിൽ 90 ലക്ഷത്തോളം രൂപയുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ വിറ്റുവരവോടെ, ഭാരതത്തിൽ അല്ലെങ്കിൽ വിദേശത്ത് ചരക്കുകൾ കയറ്റി അയക്കുന്ന ബിസിനസ്സിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന ഒരു കമ്പനിയോ, അല്ലെങ്കിൽ ചാർട്ടേഡ് അക്കൗണ്ടന്റ്‌സ് ആക്ട്, 1949 (1949-ലെ 38)-ന്റെ പരിഗണനയിൽ വരുന്ന ഒരു ചാർട്ടേർഡ് അക്കൗണ്ടന്റ് സാക്ഷ്യപ്പെടുത്തിയപ്രകാരം, കഴിഞ്ഞ മൂന്നു സാമ്പത്തിക വർഷങ്ങളിൽ 90 ലക്ഷത്തോളം രൂപ ശരാശരി വാർഷിക വിറ്റുവരവോടെ പ്രവർത്തിച്ച ഒരു കമ്പനിയോ ആയിരിക്കുക.

(ii) (1)-ആം ഉപവകുപ്പിൽ പ്രതിപാദിച്ച കമ്പനിയല്ലാത്ത ഒരു കമ്പനിയാണെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള കമ്പനിയുടെ ഓഹരി മൂലധനം 50 ലക്ഷത്തോളം രൂപയുടെ കുറവില്ലായിരിക്കണം.

(ഖ) അപേക്ഷകനെ രണ്ടിലധികം രാജ്യങ്ങളിൽ ഓഫീസ് കളോ ഏജൻ്റുമാരോ പ്രതിനിധികളോ ഉള്ളവർ ആയി ബന്ധിപ്പിച്ചിരിക്കണം.

അപ്രകാരം, ഈ ഉപാധികൾ നിലനിൽക്കുകയാണെങ്കിൽ, അപേക്ഷകനെ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററായി രജിസ്റ്റർ ചെയ്യേണ്ടതും, ബഹുവിധ പരിവഹണ ബിസിനസ്സ് നടത്താൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റുകൾ നൽകേണ്ടതുമാണ്. എന്നാൽ, അപേക്ഷകൻ മുൻപരിചയമുള്ള ഉപാധികൾ നിറവേറ്റിയില്ലെന്ന് ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം ലിഖിതമായി രേഖപ്പെടുത്തലുകൾ നൽകുകയും, രജിസ്ട്രേഷൻ അനുവദിക്കുന്നത് നിരസിക്കാനും ആക്സസ് നൽകാം.

(4) (3)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ നൽകിയ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് ഒരു വർഷം കാലാവധി ഉണ്ടായിരിക്കണം. അതേസമയം, അത് കാലാവധി കഴിഞ്ഞ ശേഷം ഒരു വർഷത്തേക്ക് പുതുക്കാവുന്നതുമാണ്.

(5) പുതുക്കൽ അപേക്ഷ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടേണ്ട ഫോർമാറ്റും, രണ്ട് ആയിരം രൂപ ഫീസ് സഹിതവും സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

രജിസ്ട്രേഷനിനുശേഷം, ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം:

(ഇ) 4-ആം വകുപ്പ് (2)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ നൽകിയ ഏതെങ്കിലും അപേക്ഷയിൽ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ (5)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ നൽകിയ പുതുക്കലിൽ, അവയുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും സാരമായ വസ്തുതകൾ ശരിയല്ലെന്നോ വ്യാജമാണെന്നോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ ഈ ആക്റ്റിന്റെ പരിധിയിൽ അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ കീഴിൽ തയ്യാറാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങളുടെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ലംഘിച്ചുവെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ താൻ രജിസ്റ്റർ ചെയ്ത ശേഷം, കഴിഞ്ഞ രണ്ടു വർഷത്തിൽ, ഏതെങ്കിലും ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിൽ പങ്കെടുക്കിയിട്ടില്ലെന്നോ,

ബോധ്യപ്പെട്ടാൽ, ഉത്തരവിലൂടെ രജിസ്ട്രേഷൻ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, ഈ നടപടികൾ എടുക്കാൻ മുമ്പായി, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്ക്, ന്യായമായ ഒരു അവകാശം നൽകാതെ, മറ്റ് തരംപരിശോധന നടത്താൻ പാടില്ല.

(1) 5-ആം വകുപ്പ് (2)-ആം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ, ക്ഷമതയുള്ള അധികാരസ്ഥാനം പുറപ്പെടുവിച്ച ഉത്തരവിന്റെ സങ്കടമുള്ള ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്കും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന ഒരു കാലയളവിനുള്ളിൽ, കേന്ദ്രസർക്കാരിനോട് അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(2) നിർണ്ണയിച്ച കാലയളവിനുശേഷം സമർപ്പിച്ച ഏതെങ്കിലും അപ്പീൽ സ്വീകരിക്കാൻ പാടില്ല.

എന്നാൽ, വ്യക്തിക്ക് കൃത്യമായ കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അപ്പീൽ സമർപ്പിക്കാൻ വൈകിയിട്ടുള്ളതിനാൽ, അപ്പീൽ സ്വീകരിക്കാൻ പാടില്ല.

(3) ഈ വകുപ്പ് പ്രകാരം സമർപ്പിച്ചിട്ടുള്ള ഏതൊരു അപ്പീൽ, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫോർമാറ്റിലും, അനുയോജ്യമായ ഫീസടച്ചും, അതിന്റെ അടിസ്ഥിത ഉത്തരവിന്റെ പകർപ്പിനൊപ്പം സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

(4) അപ്പീൽ സമർപ്പിച്ച ശേഷം, കോടതികൾക്ക് ആവശ്യമായ സ്വാതന്ത്ര്യങ്ങൾ നൽകുകയും, അതിന്റെ ഫലമായുള്ള നടപടികൾക്കായി, നിലനിൽക്കുന്ന ശരിയായ ഉത്തരവിനെ തുടർന്നുള്ള ഉചിതമായ തീരുമാനങ്ങൾ നൽകേണ്ടതും, ഇത് തുടർപ്പിച്ചുള്ള പ്രക്രിയകൾ പൂർത്തിയാക്കേണ്ടതുമാണ്.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിനുവേണ്ടി കൺസൈനറും ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററും ഒരു കരാറിൽ ഏർപ്പെടുകയും, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ സാധനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുള്ളിടത്ത്, അയാൾ കൺസൈനറുടെ ഇച്‌ഛാനുസരണം കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്നതോ കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവാത്തതോ ആയ ഒരു ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ നൽകേണ്ടതാണ്.

(2) ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററോ അയാൾ യഥാവിധി അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഒരാളോ കൈയ്യൊപ്പിട്ടിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(1) കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്നതോ കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവാത്തതോ ആയ ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ പേരു പറഞ്ഞിട്ടുള്ള ഓരോ കൺസൈനിക്കും, അങ്ങനെയുള്ള രേഖയിലെ ഓരോ എൻഡോഴ്സിക്കും, അതിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ഉടമാവകാശം മാറ്റപ്പെടുന്നതിലോ അഥവാ അങ്ങനെയുള്ള കൺസൈൻമെന്റോ എൻഡോഴ്‌സ്മെന്റോ നിമിത്തമോ, അതതു സംഗതി പോലെ, കൺസൈനറുടെ എല്ലാ അവകാശങ്ങളും ബാധ്യതകളും ഉണ്ടായിരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള യാതൊന്നും കൺസൈനറിൽ നിന്നും ചരക്കു കൂലി ആവശ്യപ്പെടുന്നതിനോ കൺസൈനിയുടെയോ എൻഡോഴ്സിയുടെയോ, താൻ അങ്ങനെ കൺസൈനിയോ എൻഡോഴ്സിയോ ആണെന്ന കാരണത്താലുണ്ടായ ഏതെങ്കിലും ബാദ്ധ്യത നടപ്പാക്കുന്നതിനോ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്കുള്ള അവകാശത്തെ ഭംഗപ്പെടുത്തുകയോ ബാധിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നതല്ല.

ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ താഴെപ്പറയുന്ന വിവരങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

(ക) സാധനങ്ങളുടെ സാമാന്യ പ്രകൃതവും, സാധനങ്ങൾ തിരിച്ചറിയുന്നതിന് ആവശ്യമായ സൂചക അടയാളങ്ങളും, സാധനങ്ങളുടെ സ്വഭാവവും (അപായകരമായ സാധനങ്ങൾ ഉൾപ്പെടെ), പാക്കേജുകളുടെയോ യൂണിറ്റുകളുടെയോ എണ്ണവും, സാധനങ്ങളുടെ മൊത്ത ഭാരവും അളവും;

(ഖ) സാധനങ്ങളുടെ പ്രകടമായ അവസ്ഥ;

(ഗ) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെ പേരും മുഖ്യ ബിസിനസ്സ് സ്ഥലവും;

(ഘ) കൺസൈനറുടെ പേര്;

(ങ) കൺസൈനർ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, കൺസൈനിയുടെ പേര്;

(ച) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ സാധനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന സ്ഥലവും, തീയതിയും;

(ഛ) സാധനങ്ങൾ ഡെലിവർ ചെയ്യുന്ന സ്ഥലം;

(ജ) സാധനങ്ങൾ ഡെലിവർ ചെയ്യുന്ന സ്ഥലത്ത് ഡെലിവർ ചെയ്‌ത തീയതിയോ കാലയളവോ;

(ഝ) അത് കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്നത് അല്ലെങ്കിൽ കൈമാറ്റം ചെയ്യാനാവാത്തത് ആണോ എന്ന്;

(ഞ) അതിൻ്റെ പുറപ്പെടുവിക്കൽ സ്ഥലവും, തീയതിയും;

(സ) കൺസൈനറോ, കൺസൈനിയോ, അതതു സംഗതി പോലെ, കൊടുക്കേണ്ട ചരക്കുകൂലി;

(റ) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെയോ അയാൾ യഥാവിധി അധികാരപ്പെടുത്തിയ ഒരാളുടെയോ കൈയ്യൊപ്പ്;

(ൽ) അതിന്റെ പുറപ്പെടുവിക്കൽ സമയത്ത് അറിവുണ്ടെങ്കിൽ, ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ടിട്ടുള്ള യാത്രാമാർഗ്ഗവും, പരിവഹണ രീതികളും, ഒരു വാഹനത്തിൽ നിന്നും മറ്റൊന്നിലേക്ക് സാധനങ്ങൾ മാറ്റുന്ന സ്ഥലങ്ങളും;

(ൾ) കപ്പലിൽ സാധനങ്ങൾ അയയ്ക്കുന്നതിനുള്ള നിബന്ധനകളും, രേഖ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ളത് ഈ ആക്റ്റിന് വിധേയമായും, അതിന് അനുസൃതമായും ആണെന്നുള്ള ഒരു സ്റ്റേറ്റ്മെന്റും;

(പ) രേഖയിൽ ഉൾക്കൊള്ളിക്കാമെന്ന് കക്ഷികൾ സമ്മതിക്കുന്ന മറ്റ് ഏതെങ്കിലും വിവരം, തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന് അസംഗതമല്ലാത്ത അങ്ങനെയുള്ള വിവരവും.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ കൺസൈനർ കാണിച്ചിട്ടുള്ള വിവരങ്ങൾ യഥാർത്ഥത്തിൽ ഏറ്റുവാങ്ങുന്ന ചരക്ക് കൃത്യമായി വിവരിക്കുന്നില്ലെന്ന് ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്കോ, അയാൾക്കു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരാള്ക്കോ അറിവുണ്ടാവുകയോ, അപ്രകാരം സംശയിക്കുന്നതിന് ന്യായമായ കാരണങ്ങൾ ഉണ്ടാവുകയോ, അയാൾക്ക് അങ്ങനെയുള്ള വിവരങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നതിന് ന്യായമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഇല്ലാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യുന്നിടത്ത്, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ അയാൾക്കുവേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ആൾ, കൃത്യമില്ലായ്മ എന്തെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ അതോ, സംശയത്തിനുള്ള കാരണങ്ങളോ, വിവരങ്ങൾ പരിശോധിക്കുന്നതിന് ന്യായമായ മാർഗ്ഗങ്ങൾ ഇല്ലെങ്കിൽ അതോ, വിവരിച്ചുകൊണ്ട് ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ ഒരു കരുതിവെയ്ക്കൽ ഉൾപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.

(2) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററോ അയാൾക്കു വേണ്ടി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരാളോ, ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ സാധനങ്ങളുടെ പ്രകടമായ അവസ്ഥ സംബന്ധിച്ച് കരുതിവെയ്ക്കൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ വീഴ്ച വരുത്തുന്നിടത്ത്, അയാൾ പ്രകടമായ നല്ല അവസ്ഥയിലാണ് സാധനങ്ങൾ കൈപ്പറ്റിയതെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നതാണ്.

പത്താം വകുപ്പിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്‌തിട്ടുള്ള വിധം ഒഴികെ,

(ക) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ, രേഖയിൽ വിവരിച്ചിട്ടുള്ള സാധനങ്ങൾ ഏറ്റെടുത്തുവെന്ന വസ്തുത, ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിനുള്ള പ്രഥമ ദൃഷ്ട്യാ തെളിവായിരിക്കുന്നതും;

(ഖ) ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ളത് കൈമാറ്റം ചെയ്യാവുന്ന രൂപത്തിലാണെങ്കിൽ, അത് കൺസൈനിക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ അല്ലെങ്കിൽ കൺസൈനിയോ ഒരു മൂന്നാം കക്ഷിക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിലോ, കൺസൈനിയോ മൂന്നാം കക്ഷിയോ രേഖയിലെ സാധനങ്ങളുടെ വിവരണം അവലംബിച്ചുകൊണ്ട് ഉത്തമവിശ്വാസപൂർവം പ്രവർത്തിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ നൽകുന്ന വിരുദ്ധമായ യാതൊരു തെളിവും സ്വീകാര്യമാകുന്നതല്ല.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ സാധനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന സമയത്ത്, ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നതിനായി ഒമ്പതാം വകുപ്പ് (ക) യും (ഖ)യും ഖണ്ഡങ്ങളിൽ പരാമർശിച്ചപ്രകാരം കൺസൈനർ നൽകുന്ന വിവരങ്ങളുടെ പര്യാപ്തതയും കൃത്യതയും, ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിന് കൺസൈനർ ഉറപ്പു നൽകിയതായി കരുതപ്പെടുന്നതാണ്.

(2) ഒന്നാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള വിവരങ്ങളുടെ അപര്യാപ്തതയിൽ നിന്നോ കൃത്യത ഇല്ലായ്‌മയിൽ നിന്നോ ഉത്ഭവിക്കുന്ന നഷ്ടത്തിന്റെ ബാദ്ധ്യതയിൽ നിന്ന് ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററെ കൺസൈനർ വിമുക്തനാക്കേണ്ടതാണ്.

(3) രണ്ടാം ഉപവകുപ്പിൻകീഴിൽ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെ അവകാശം, ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിൻകീഴിൽ കൺസൈനർ അല്ലാത്ത മറ്റേതെങ്കിലും ആളോട് തനിക്കുള്ള ബാദ്ധ്യതയെ യാതൊരു വിധത്തിലും പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതല്ല.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ

(ക) കൺസൈൻമെന്റിന്റെ ഏതെങ്കിലും നഷ്‌ടത്തിൽ നിന്നോ നാശനഷ്ടത്തിൽ നിന്നോ;

(ഖ) കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിലുള്ള കാലതാമസത്താലും അങ്ങനെയുള്ള കാലതാമസം നിമിത്തം ഉണ്ടാകുന്ന ഏതെങ്കിലും നഷ്ടത്തിൽ നിന്നോ നാശനഷ്ടത്തിൽ നിന്നോ,

ഉത്ഭവിക്കുന്ന നഷ്ടത്തിന്, കൺസൈൻമെന്റ് തന്റെ ചുമതലയിലുള്ളപ്പോൾ അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടമോ നാശനഷ്ടമോ കാലതാമസമോ സംഭവിച്ചാൽ, ഉത്തരവാദി ആയിരിക്കും:

എന്നാൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടമോ നാശനഷ്ടമോ ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിലുള്ള കാലതാമസത്താൽ അല്ലെങ്കിൽ തന്റെ ജോലിക്കാരുടെയോ ഏജന്റുമാരുടെയോ ഭാഗത്തുനിന്നുള്ള യാതൊരു വീഴ്ചയോ ഉപേക്ഷയോ കൊണ്ടല്ല ഉണ്ടായത്, അല്ലെങ്കിൽ ഉണ്ടാകാൻ സഹായകമായതെന്ന് തെളിയിക്കുകയാണെങ്കിൽ, അയാൾ അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടത്തിന് ഉത്തരവാദി ആയിരിക്കുക അല്ല.

അതുമാത്രമല്ല, തക്ക സമയത്ത് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിന് ഉള്ള താൽപ്പര്യം സംബന്ധിച്ച ഒരു പ്രഖ്യാപനം കൺസൈനർ നൽകുകയും, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ അത് സ്വീകരിച്ചിട്ടില്ലാത്ത പക്ഷം, ഡെലിവർ ചെയ്യലിലുള്ള കാലതാമസത്തിൽ നിന്നുള്ള നഷ്ടത്തിന് അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടത്തിന് ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ ഉത്തരവാദി ആയിരിക്കാൻ പാടില്ല.

വിശദീകരണം: ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, പ്രകടമായി സമ്മതിക്കപ്പെട്ട സമയത്തിനുള്ളിലും, അങ്ങനെയുള്ള കരാറിന്റെ അഭാവത്തിൽ, അവസ്ഥയുടെ പരിഗണനയിൽ, ശ്രദ്ധാലുവായ ഒരു ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ആവശ്യമായ ന്യായമായ സമയത്തിനുള്ളിലും, കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, "ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിലെ കാലതാമസം" ഉണ്ടായതായി കരുതപ്പെടും.

(2) ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിന് പ്രകടമായി സമ്മതിക്കപ്പെട്ട തീയതിക്ക് ശേഷം, തുടർച്ചയായ 90 ദിവസത്തിനുള്ളിലോ, ഒന്നാം ഉപവകുപ്പിന്റെ വിശദീകരണത്തിൽ പരാമർശിച്ചിരിക്കുന്ന ന്യായമായ സമയത്തിനുള്ളിലോ, കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, അവകാശിക്ക് കൺസൈൻമെന്റ് നഷ്‌ടപ്പെട്ടതായി കരുതപ്പെടാം.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ, കൺസൈൻമെന്റ് ഏറ്റുവാങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ്, കൺസൈനർ സ്വഭാവവും മൂല്യവും പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും കൺസൈൻമെന്റിന്റെ നഷ്ടത്തിനോ, നാശനഷ്ടത്തിനോ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ ഉത്തരവാദി ആയിരിക്കും. അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം പരിവഹണത്തിന്റെയോ, അങ്ങനെയുള്ള ഘട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായതാണ് എന്ന് തിരിച്ചറിയാത്തപക്ഷം, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെ നഷ്ടപരിഹാര ബാദ്ധ്യത, നഷ്‌ടപ്പെട്ട കൺസൈൻമെന്റിന്റെ മൊത്തം ഭാരത്തിന് ഓരോ കിലോഗ്രാമിനും 2 സ്പെഷ്യൽ ഡ്രോയിംഗ് റൈറ്റ്സോ, നഷ്ടപ്പെട്ട പാക്കേജുകൾക്ക് 666.67 സ്പെഷ്യൽ ഡ്രോയിംഗ് റൈറ്റ്സോ, ഏറ്റവും കൂടുതൽ, അതിനുള്ള പരിധിയിൽ പരിമിതപ്പെടുത്തണം.

വിശദീകരണം: ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്കായി, ഒരു കണ്ടയിനറോ പാലറ്റോ, സമാനമായ സമഗ്രതയുള്ള പരിവഹണ സാമഗ്രികൾ ഉള്ള പാക്കേജോ യൂണിറ്റുകൾ, ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞ പാക്കേജുകൾ അല്ലെങ്കിൽ യൂണിറ്റുകൾ അതിനുള്ള പരിമിതികളിൽ കരുതപ്പെടുന്നു.

(2) ഒന്നാം ഉപവകുപ്പിൽ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാർ പ്രകാരം, കടൽ മാർഗ്ഗമോ ഉൾപ്രദേശ ജലമാർഗ്ഗമോ സാധനങ്ങൾ കയറ്റി കൊണ്ടു പോകുന്നത് ഉൾപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെ ബാദ്ധ്യത, നഷ്ടപ്പെട്ട സാധനങ്ങളുടെ മൊത്തം ഭാരത്തിനുള്ള ഓരോ കിലോഗ്രാമിനും 8.33 സ്പെഷ്യൽ ഡ്രോയിംഗ് റൈറ്റിൽ കവിയാത്ത തുകയായി പരിമിതപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.

ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ, കൺസൈൻമെന്റ് ഏറ്റുവാങ്ങുന്നതിന് മുമ്പ്, സ്വഭാവവും മൂല്യവും പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ഏതെങ്കിലും കൺസൈൻമെന്റിന്റെ നഷ്ടത്തിനോ, നാശനഷ്ടത്തിനോ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ ഉത്തരവാദി ആയിരിക്കും. അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം പരിവഹണത്തിന്റെയോ, അങ്ങനെയുള്ള ഘട്ടത്തിൽ ഉണ്ടായതാണ് എന്ന് തിരിച്ചറിയേണ്ടിവന്നാൽ, അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടത്തിനോ, നാശനഷ്ടത്തിനോ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെ ബാദ്ധ്യതയുടെ പരിധി, പരിവഹണത്തിന്റെയും അനുബന്ധ നിയമങ്ങളുടെയും വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി നിശ്ചയിക്കപ്പെടും.

13-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ വിശദീകരണത്തിൽ പ്രതിപാദിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും സാഹചര്യങ്ങളിൽ, കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിൽ കാലതാമസം വരുകയോ, അങ്ങനെയുള്ള കാലതാമസത്തിന്റെ ഫലമായി നഷ്‌ടമോ നാശനഷ്ടമോ ഉണ്ടാകുകയോ ചെയ്താൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററുടെ ബാദ്ധ്യത, അതുകഴിഞ്ഞുള്ള ചരക്കുകൂലിയിൽ പരിമിതപ്പെടുന്നവയാകുന്നു.

(1) കൺസൈൻമെന്റിന്റെ നഷ്ടത്തിനോ, നാശനഷ്ടത്തിനോ, നഷ്ടപരിഹാരം, കൺസൈനിക്ക്, കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന സ്ഥലത്തും സമയത്തും അല്ലെങ്കിൽ ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിനനുസൃതമായി, കൺസൈൻമെന്റ് ഡെലിവർ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന സ്ഥലത്തും സമയത്തും കൺസൈൻമെന്റിന്റെ മൂല്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ, തിട്ടപ്പെടുത്തേണ്ടതാണ്.

(2) കൺസൈൻമെന്റിന്റെ മൂല്യം, വാണിജ്യ വിഭവങ്ങളുടെ നടപ്പു വിനിമയ വിലപ്രകാരമോ, അങ്ങനെയുള്ള വില ഇല്ലെങ്കിൽ, നടപ്പ് കമ്പോള വിലപ്രകാരമോ, അവകാശിയായുളള വില കണക്കാക്കാൻ കഴിയുന്നില്ലെങ്കിൽ, അങ്ങനെ അല്ലെങ്കിൽ അളവിൽ, സാധാരണ മൂല്യത്തിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിലോ, നിശ്ചയിക്കപ്പെടേണ്ടതാണ്.

കൺസൈൻമെന്റിലെ നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം, ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിലുള്ള കാലതാമസം, അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം, കാലതാമസം ഉണ്ടാക്കാനുള്ള ഉദ്ദേശത്തോടുകൂടിയോ, അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം, കാലതാമസം സംഭവിക്കുമെന്നുള്ള അറിവോടുകൂടിയോ, കരുതലില്ലാതെയോ ഉള്ള ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററിന്റെ പ്രവർത്തി അല്ലെങ്കിൽ ഉപേക്ഷയേ കാരണം സംഭവിച്ചതാണെന്ന് തെളിയിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, ഈ അദ്ധ്യായത്തിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളുടെ കീഴിൽ ബാദ്ധ്യത പരിമിതപ്പെടുത്തുന്നതിനുള്ള ആനുകൂല്യത്തിന് ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്ക് അർഹതയില്ല.

ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകളുടെ കീഴിൽ സാധനങ്ങൾ മൊത്തമായി നഷ്‌ടപ്പെടുമ്പോൾ, ഒരാൾക്ക് ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്കെതിരെ അവ കാശായി സമ്പാദിക്കാൻ അർഹതയുള്ളതിനേക്കാൾ കൂടുതൽ ഒരു തുകയ്ക്ക് യാതൊരു കാരണത്തിലും അയാൾക്ക് ബാദ്ധ്യത ഉണ്ടായിരിക്കില്ല.

(1) കൺസൈനി സാധനങ്ങൾ കൈമാറുന്ന സമയത്ത്, സാധനങ്ങളുടെ നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടത്തിന്റെ പൊതുസ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച് ലിഖിതമായ നോട്ടീസ് കൺസൈനർ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്ക് നൽകാത്ത പക്ഷം, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ കൺസൈൻമെന്റ് കൺസൈനിക്ക് ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നത്, ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ വിശദീകരിച്ചിട്ടുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ഡെലിവർ ചെയ്യലിന്റെ പ്രഥമദൃഷ്ട്യായുള്ള തെളിവായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നത്.

(2) കൺസൈനിക്ക് സാധനങ്ങൾ കൈമാറിയ ദിവസത്തിനുശേഷം, തുടർച്ചയായ ആറു ദിവസത്തിനകം കൺസൈനി നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം സംബന്ധിച്ച് ലിഖിതമായ നോട്ടീസ് നൽകിയിട്ടില്ലെങ്കിൽ, നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം പ്രകടമല്ലാത്തിടത്ത് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾ ബാധകമായിരിക്കും.

(1) കൺസൈനർ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററിന് അല്ലെങ്കിൽ അങ്ങനെയുള്ള ഓപ്പറേറ്ററിന്റെ പകരക്കാരനായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വ്യക്തിക്ക്, നിർണയിക്കപ്പെട്ട അപായകരമായ സാധനങ്ങൾ കൈമാറുന്നിടത്ത്, കൺസൈനർ അപായകരമായ സാധനങ്ങളുടെ സ്വഭാവത്തെക്കുറിച്ച്, ആവശ്യമായ പക്ഷം അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങൾ പരിവഹണത്തിലായിരിക്കുമ്പോൾ എടുക്കേണ്ട മുൻകരുതലുകൾക്കുറിച്ച് അയാളെ അറിയിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) കൺസൈനർ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററിനോ, അങ്ങനെയുള്ള ഓപ്പറേറ്റർ പകരക്കാരനോ, അപായകരമായ സാധനങ്ങളെക്കുറിച്ച് അറിയിക്കുവാൻ വീഴ്ച വരുത്തുകയും അങ്ങനെയുള്ള ഓപ്പറേറ്റർ അല്ലെങ്കിൽ വ്യക്തി അപായകരമായ സാധനങ്ങളെക്കുറിച്ച് മറ്റുവിധത്തിൽ അറിവില്ലാതിരിക്കുകയും ചെയ്യുന്നിടത്ത്:

(ക) കൺസൈനർ ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്ററോടോ, അങ്ങനെയുള്ള ഓപ്പറേറ്ററിന്റെ പകരക്കാരനോടോ, അങ്ങനെയുള്ള സാധനങ്ങളുടെ ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിൽ നിന്നും ഉത്ഭവിക്കുന്ന എല്ലാ നഷ്ടത്തിനും ഉത്തരവാദിയാകേണ്ടതാണ്;

(ഖ) സാധനങ്ങൾ, ഏതൊരു സമയത്തും, സാഹചര്യങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടുന്നപ്രകാരം നഷ്ടപരിഹാരം നൽകാതെ തന്നെ ഇറക്കിവയ്ക്കുകയോ, നശിപ്പിക്കുകയോ, നിരുപദ്രവകരമാക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(1) ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള പ്രതിഫലം ലഭിച്ചിട്ടില്ലാത്ത ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർക്ക്, കൺസൈൻമെന്റിന്റെ മേലും, തന്റെ കൈവശമുള്ള രേഖകളുടെ മേലും ലീൻ ഉണ്ടായിരിക്കുമെന്ന് കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

(2) 13, 16, 18 വകുപ്പുകളിൽ എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള തന്റെ ലീനിന് ഉള്ള അവകാശം വിനിയോഗിച്ച്, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ സാധനങ്ങൾ കൈവശം വച്ചിരിക്കുന്ന കാലയളവ് ആ വകുപ്പുകളിൽ ഏത് വിനിയോഗത്തിനും സമയപരിധി കണക്കാക്കുന്നതിനുള്ള ആവശ്യങ്ങളിൽ ഉൾപ്പെടുത്താൻ പാടില്ല.

ഈ ആക്റ്റിലെ മറ്റേതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥയിൽ എന്തു തന്നെയായാലും, ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിലെ കക്ഷികൾ ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിലെ ജനറൽ ആവറേജ് സംബന്ധിച്ച് ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥ ഉൾപ്പെടുത്തുന്നത് നിയമപരമായിരിക്കണമെന്നു കണക്കാക്കപ്പെടുന്നു.

വിശദീകരണം: ഈ വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് "ജനറൽ ആവറേജ്" എന്നത്, ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിലൂടെ പൊതു ആപത്തിന്റെ സ്വഭാവത്തിൽ വസ്തുവിനുണ്ടാകുന്ന ആപത്ത് ഒഴിവാക്കുന്നതിന് പൊതുതാൽപര്യാർത്ഥം നേരിട്ട നഷ്ടം അല്ലെങ്കിൽ നാശനഷ്ടം, അല്ലെങ്കിൽ ന്യായമായ ചെലവ് എന്നർത്ഥമാക്കുന്നു.

ഈ ആക്റ്റിലെ ഏതെങ്കിലും വ്യവസ്ഥകളുടെ കീഴിലുള്ള വ്യവഹാരം:

(ക) സാധനങ്ങൾ ഡെലിവർ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള തീയതി മുതൽ;

(ഖ) സാധനങ്ങൾ ഡെലിവർ ചെയ്യേണ്ടിയിരുന്ന തീയതി മുതൽ;

(ഗ) 13-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൻകീഴിൽ സാധനങ്ങൾ ഡെലിവർ ചെയ്തു കിട്ടാൻ അവകാശമുള്ള കക്ഷിക്ക്, സാധനങ്ങൾ നഷ്‌ടപ്പെട്ടതായി കണക്കാക്കാൻ അവകാശം ഉണ്ടാകുന്ന തീയതിയും അതു മുതൽ, ഒൻപത് മാസത്തിനകം കൊണ്ടുവന്നില്ലെങ്കിൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ ബാദ്ധ്യത വഹിക്കില്ല.

ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിലെ ഏതെങ്കിലും കക്ഷിക്ക്, ക്ഷമതയുള്ളതും, താഴെപ്പറയുന്ന സ്ഥലങ്ങളിലൊന്ന്:

(ക) പ്രതിയുടെ മുഖ്യബിസിനസ്സ് സ്ഥലമോ അതിന്റെ അഭാവത്തിൽ പതിവ് താമസസ്ഥലമോ;

(ഖ) ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാർ ഉണ്ടാക്കിയ സ്ഥലത്ത് പ്രതിക്ക് ഒരു ബിസിനസ്സ് സ്ഥലമോ, ബ്രാഞ്ചോ, ഏജൻസിയോ ഉണ്ടെങ്കിൽ, അങ്ങനെയുള്ള സ്ഥലം;

(ഗ) ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിനുവേണ്ടി സാധനങ്ങൾ ഏറ്റെടുക്കുന്ന സ്ഥലമോ അവ ഡെലിവർ ചെയ്യുന്ന സ്ഥലമോ;

(ഘ) ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള, ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ വെളിവായിട്ടുള്ള മറ്റ് ഏതെങ്കിലും സ്ഥലം,

അതിന്റെ അധികാര പരിധിയിൽ സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന ഒരു കോടതിയിൽ ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

(1) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകളുടെ കീഴിൽ, ബഹുവിധ പരിവഹണവുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും തർക്കവും, ആർബിട്രേഷനിലേക്ക് റഫർ ചെയ്യേണ്ടതാണെന്ന് ബഹുവിധ പരിവഹണ കരാറിലെ കക്ഷികൾക്ക് അതിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(2) ആർബിട്രേഷൻ നടപടി ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൽ നിർദ്ദേശിച്ച സ്ഥലത്തോ, അല്ലെങ്കിൽ നിർദ്ദേശിച്ച നടപടിക്രമങ്ങൾ അനുസരിച്ചോ, ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.

കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനമാർഗം, 30-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള അധികാരങ്ങൾ ഒഴിവാക്കി ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ അതിനു പ്രയോഗിക്കാവുന്ന ഏതൊരധികാരവും വിജ്ഞാപനത്തിൽ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള സാഹചര്യങ്ങളിൽ, അങ്ങനെയുള്ള ഉപാധികൾ ഉണ്ടെങ്കിൽ അവയ്ക്ക് വിധേയമായും, അങ്ങനെയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥനോ അധികാരസ്ഥാനം കാണിക്കുന്നവനോ പ്രയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

ബഹുവിധ പരിവഹണ ഓപ്പറേറ്റർ ആയി രജിസ്റ്റർ ചെയ്തിട്ടുള്ള യാതൊരു വ്യക്തിയുടെയും ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസരിച്ച് അല്ലാത്ത ബഹുവിധ പരിവഹണത്തിനുള്ള ഏതെങ്കിലും കരാറിൽ ഏർപ്പെടുന്നത് പാടില്ല, കൂടാതെ ഏതൊരു കരാറും മുൻപറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമായും അസാധ്യമായും നടപ്പിലാക്കാൻ കഴിയാത്തതും ആകുന്നു.

തൽസമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിലോ ഈ ആക്റ്റിന് പുറമേ മറ്റേതെങ്കിലും നിയമത്തിന്റെയോ പ്രബലമായ പ്രവർത്തനത്തിൽ പ്രാബല്യപ്പെട്ട ഏതെങ്കിലും രേഖയിലോ വിരുദ്ധമായി എന്തുതന്നെ അടങ്ങിയിരുന്നാലും, ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രഭാവം ഉണ്ടായിരിക്കുകയാണ്.

(1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനമാർഗം ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പിലാക്കുന്നതിനായി ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാൻ പാടില്ല.

(2) പ്രത്യേകിച്ച്, മുൻപറഞ്ഞ വ്യവസ്ഥകളുടെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗി വരാതെ, താഴെ പറയുന്ന കാര്യങ്ങൾക്കുള്ള ചട്ടങ്ങളിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതാണ്:

(ക) 4-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ അപേക്ഷകൾ സമർപ്പിക്കേണ്ട ഫോർമാറ്റുകൾ;

(ഖ) 6-ാം വകുപ്പിന്റെ (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കേണ്ട കാലാവധി;

(ഗ) 6-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കേണ്ട ഫോർമാറ്റ്, അപ്പീൽ സംബന്ധിച്ച് അടയ്‌ക്കേണ്ട ഫീസിന്റെ തുക;

(ഘ) 21-ാം വകുപ്പിന്റെ ആവശ്യത്തിന് ഉപയോഗിച്ചിരിക്കുന്ന സാധനങ്ങൾ, അപായകരമായ വസ്തുക്കൾ.

(ങ) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടേണ്ട മറ്റ് കാര്യങ്ങൾ.

(3) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കുന്ന ചട്ടവും, അതു കഴിഞ്ഞ്, പാർലമെന്റ് സമ്മേളനങ്ങൾ നടക്കുന്നതിനാൽ, 30 ദിവസത്തിനുള്ളിൽ ഇരുവിഭാഗങ്ങളിലും യോഗ consenso അടങ്ങുന്ന സമയത്ത്, രൂപഭേദം വരുത്തിയാൽ, അത് പ്രാബല്യത്തിലായിരിക്കും.

ഈ ആക്റ്റ് പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്ന തീയതി മുതൽ, പട്ടികയിലെ I, II, III, ഭാഗങ്ങളിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള നിയമങ്ങൾ, അതിൽ നിർദ്ദേശിച്ച രീതിയിൽ ഭേദഗതി ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(1) ബഹുവിധ സാധന പരിവഹണ ഓർഡിനൻസ്, 1993 (1993-ലെ 6-ാം ഓർഡിനൻസ്) റദ്ദാക്കുന്നു.

(2) അങ്ങനെ റദ്ദാക്കിയിരുന്നാലും, മുൻപറഞ്ഞ ഓർഡിനൻസിൻ കീഴിൽ ചെയ്ത ഏതെങ്കിലും നടപടികൾ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ തൽസ്ഥാനിയ വ്യവസ്ഥകളുടെ കീഴിൽ ചെയ്തതായാണ് കണക്കാക്കപ്പെടേണ്ടത്.

കാരിയർ ആക്ട്, 1965-

(3) 2-ാം വകുപ്പിൽ "പൊതു കാരിയർ" എന്ന നിർവചനത്തിൽ “ബിസിനസ്സിൽ ഏർപ്പെട്ടിരിക്കുന്ന” എന്ന വാക്കുകൾക്കു ശേഷം "ബഹുവിധ പരിവഹണ രേഖയിൻ്റെ കീഴിൽ വസ്‌തു പരിവഹണം നടത്തുന്ന അല്ലെങ്കിൽ" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(ഖ) 6, 7, 8-ാം വകുപ്പുകളിൽ "ഡെലിവർ ചെയ്ത വസ്തു" എന്ന വാക്കുകൾക്കു പകരം "ഡെലിവർ ചെയ്ത വസ്‌തു (സാധനങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് പരിവഹണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന കണ്ടയിനറുകളും, പാലറ്റുകളും സദൃശ വസ്തുക്കളും ഉൾപ്പെടെ)" എന്ന വാക്കുകളും ബ്രാക്കറ്റുകളും യഥാക്രമം ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(ഗ) 9-ാം, 10-ാം വകുപ്പുകളിൽ "ഭരമേൽപ്പിച്ച സാധനങ്ങൾ" എന്ന വാക്കുകൾക്കു പകരം "ഭരമേൽപ്പിച്ച സാധനങ്ങൾ (സാധനങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് പരിവഹണത്തിന് ഉപയോഗിക്കുന്ന കണ്ടയിനറുകളും, പാലറ്റുകളും, സദൃശ വസ്‌തുക്കളും ഉൾപ്പെടെ)" എന്ന വാക്കുകളും ബ്രാക്കറ്റുകളും യഥാക്രമം ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

കടൽ മാർഗ്ഗം സാധനങ്ങൾ കൊണ്ടുപോകൽ ആക്റ്റ്, 1925-

(ക) പീഠികയിൽ രണ്ടാം ഖണ്ഡികയ്ക്ക് ശേഷമുള്ള ഖണ്ഡിക ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:

"1968 ഫെബ്രുവരി 23-ാം തീയതി ബ്രസ്സൽസിൽ വച്ച് കൈയൊപ്പിട്ട പ്രോട്ടോക്കോൾ വഴിയും 1979 ഡിസംബർ 21-ാം തീയതി ബ്രസ്സൽസിൽ വച്ച് കൈയൊപ്പിട്ട പ്രൊട്ടോക്കോൾ വഴിയും മുൻപറഞ്ഞ ചട്ടങ്ങൾ ഭേദഗതി ചെയ്യപ്പെട്ടതിനാൽ;"

(ഖ) 7-ാം വകുപ്പിന്റെ (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ "331-ാം 352-ാം വകുപ്പുകൾ" എന്ന വാക്കുകൾക്കും അക്കങ്ങൾക്കും പകരം, "331-ാം വകുപ്പും ഭാഗം X ക-യും" എന്ന വാക്കുകൾക്കും അക്കങ്ങൾക്കും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(i) 1-ാം അനുച്ഛേദം (ഗ) ഖണ്ഡത്തിൽ, "കച്ചവടച്ചരക്കുകൾ" എന്ന വാക്കിനുശേഷം "കപ്പൽ വഴി ചരക്കയയ്ക്കുന്നയാൾ കൊടുത്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, സാധനങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് പരിവഹണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന കണ്ടയിനറുകളും, പാലറ്റുകളും, സദൃശവസ്തുക്കളും" എന്ന വാക്കുകൾ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(ii) III-ാം അനുച്ഛേദം:

(1) നാലാം ഖണ്ഡികയുടെ അവസാനം താഴെപ്പറയുന്നത് ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:
"എന്നിരുന്നാലും, ഉത്തമ വിശ്വാസപൂർവ്വം പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരു മൂന്നാം കക്ഷിക്ക് കെവു പത്രം കൈമാറ്റം ചെയ്തിരിക്കുമ്പോൾ, വിപരീതമായ തെളിവ് സ്വീകരിക്കാവുന്നതല്ല."

(2) 6-ാം ഖണ്ഡികയിൽ, 3-ാം ഖണ്ഡികയുടെ അവസാനം താഴെപ്പറയുന്നത് ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:
"എന്നിരുന്നാലും, വ്യവഹാര കാരണം ഉത്ഭവിച്ചതിനുശേഷം, കക്ഷികൾ അപ്രകാരം സമ്മതിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഈ കാലയളവ് നീട്ടാവുന്നതാണ്. എന്നാൽ ഈ ഉപഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച ഒരു വർഷക്കാലയളവ് കഴിഞ്ഞ ശേഷം, കോടതി അനുവദിച്ച പ്രകാരം വീണ്ടും മൂന്നു മാസത്തിനകം, അതിനുള്ളിൽ വ്യവഹാരം ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്."

(iii) IV-ാം അനുച്ഛേദം 5-ാം ഖണ്ഡികയിൽ:

(1) "ഓരോ പാക്കേജിനോ യൂണിറ്റിനോ 100 പൗണ്ടിൽ കവിഞ്ഞ തുക" എന്ന വാക്കുകൾക്കും അക്കങ്ങൾക്കും പകരം "ഓരോ പാക്കേജിനോ യൂണിറ്റിനോ 666.67 സ്പെഷ്യൽ ഡ്രോയിംഗ് റൈറ്റോ, നഷ്ടപ്പെട്ടതോ നാശനഷ്ടം വന്നതോ ആയ സാധനങ്ങളുടെ മൊത്തം ഭാരത്തിൻ്റെ ഓരോ കിലോ ഗ്രാമിനും രണ്ടു സ്പെഷ്യൽ ഡ്രോയിംഗ് റൈറ്റോ, അതിൽ കവിഞ്ഞ തുക" എന്ന വാക്കുകളും അക്കങ്ങളും ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ഒന്നാം ഉപഖണ്ഡത്തിന് ശേഷം, താഴെപ്പറയുന്ന ഉപഖണ്ഡം ചേർക്കേണ്ടതാണ്, അതായത്:
"സാധനങ്ങൾ സമാഹരിച്ച് പരിവഹണത്തിനുപയോഗിക്കുന്ന കണ്ടയിനറുകളോ, പാലറ്റുകളോ സദൃശവസ്തുക്കളോ, കെവു പത്രത്തിൽ എണ്ണിപ്പറഞ്ഞിട്ടുള്ളതും, പരിവഹണത്തിനുള്ള അങ്ങനെയുള്ള വസ്തുവിൽ പാക്ക് ചെയ്തപ്രകാരമുള്ളതുമായ പാക്കേജുകളുടെയോ യൂണിറ്റുകളുടെയോ എണ്ണം, ഈ പാക്കേജുകളെയോ യൂണിറ്റുകളെയോ സംബന്ധിച്ച്, ഈ ഖണ്ഡികയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക്, പാക്കേജുകളുടെയോ യൂണിറ്റുകളുടെയോ എണ്ണമായി കരുതപ്പെടുന്നതാണ്."

"നാശനഷ്ടം ഉണ്ടാകുമെന്നുള്ള ഉദ്ദേശ്യത്തോടുകൂടിയോ, കരുതലില്ലായ്മയാൽ മിക്കവാറും നാശനഷ്ടം സംഭവിക്കുമെന്നുള്ള അറിവോടെ, ചെയ്‌ത കാരിയറിന്റെ പ്രവർത്തിയിൽ നിന്നോ, ഉപേക്ഷയിൽ നിന്നോ ആണ് നാശനഷ്ടം സംഭവിച്ചതെന്ന് തെളിയിക്കുകയാണെങ്കിൽ, ഈ ഖണ്ഡികയിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടുള്ള ബാദ്ധ്യതയുടെ പരിമിതിക്കുള്ള ആനുകൂല്യത്തിന്, കാരിയർക്കോ കപ്പലിനോ അർഹത ഉണ്ടായിരിക്കുന്നതല്ല."

"സാധനങ്ങളുടെ സ്വഭാവമോ മൂല്യമോ, കപ്പൽ വഴി ചരക്കയയ്ക്കുന്ന ആൾ കെവു പത്രത്തിൽ അറിഞ്ഞുകൊണ്ട് തെറ്റായി പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ളിടത്ത്, കാരിയറുടെയോ കപ്പലിൻ്റെയോ ബാദ്ധ്യത, അങ്ങനെ പ്രസ്താവിച്ചിട്ടുള്ള മൂല്യത്തിൽ കവിയാൻ പാടില്ല."

താഴെ പറയുന്ന ആക്റ്റുകളുടെ, അതായത്:
(1) ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയ പാതകൾ അതോറിറ്റി ആക്റ്റ്, 1988,
(2) ബഹുവിധ സാധന പരിവഹണ ആക്റ്റ്, 1993,
(3) സാങ്കേതിക വിദ്യ വികസന ബോർഡ് ആക്റ്റ്, 1995,
(4) പാർലമെന്റിലെ അംഗീകൃതപാർട്ടി കളുടെയും ഗ്രൂപ്പുകളുടെയും നേതാക്കൻമാർക്കും ചീഫ് വിപ്പുകൾക്കുമായുള്ള (സൗകര്യങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1998,
(5) വർണ്ണ വിവേചന നിരോധന (ഐക്യരാഷ്ട്ര ഉടമ്പടി) ആക്റ്റ്, 1981,
(6) കേബിൾ ടെലിവിഷൻ, നെറ്റ്‌വർക്ക് (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ്, 1995,
(7) ദേശീയ പരിസ്ഥിതി അപ്പീലധികാര സ്ഥാനം ആക്റ്റ്, 1997,
(8) ലോട്ടറികൾ (ക്രമപ്പെടുത്തൽ) ആക്റ്റ്, 1998,
(9) ഔഷധ നിർമ്മാണ വിദ്യാഭ്യാസത്തിന്റെയും ഗവേഷണത്തിന്റെയും ദേശീയ വിദ്യാസ്ഥാപനം ആക്റ്റ്, 1998,
മലയാള പരിഭാഷ, പ്രസിഡൻ്റ് അധികാരപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരം, ഇതിന്റെ ആധികാരികപാഠങ്ങൾ (കേന്ദ്ര നിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1973 (1973-ലെ 50)-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ക) ഖണ്ഡപ്രകാരം, ഇത് അവയുടെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പാഠങ്ങളായി കരുതപ്പെടുന്നു.

(1) ഈ ആക്റ്റിന് "ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയപാതകൾ അതോറിറ്റി ആക്റ്റ്, 1988" എന്ന് പേരുപറയാവുന്നതാണ്.
(2) ഇതിന് ഭാരതം മുഴുവനും വ്യാപ്തി ഉണ്ടായിരിക്കുക.
(3) ഇത് കേന്ദ്രസർക്കാർ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിച്ച തീയതി പ്രാബല്യത്തിൽ വരുന്നതാണ്.

ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റുവിധത്തിൽ ആവശ്യപ്പെടാത്തപക്ഷം,
(ക) “അതോറിറ്റി” എന്നാൽ 3-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ രൂപവൽക്കരിച്ചുള്ള ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയപാതകൾ അതോറിറ്റി എന്നർത്ഥം.
(2) “ചെയർമാൻ” എന്നാൽ അതോറിറ്റിയുടെ ചെയർമാൻ എന്നർത്ഥം.
(5) “ജീവനക്കാരൻ” എന്നാൽ അതോറിറ്റിയുടെ മുഴുവൻ സമയ സേവനത്തിലുള്ള ഒരാൾ എന്നർത്ഥം.
(ഘ) "അംഗം" എന്ന് പറഞ്ഞാൽ 3-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ട അതോറിറ്റിയുടെ ഒരു അംഗം എന്നർത്ഥം, അതിൽ ചെയർമാൻ ഉൾപ്പെടുന്നു.
(3) “ദേശീയപാത” എന്നാൽ ദേശീയപാതകൾ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 48)-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ തത്സമയം ദേശീയപാതയായി പ്രഖ്യാപിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ദേശീയപാത എന്നർത്ഥം.
(ച) "നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട" എന്നാൽ ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങൾ അനുസരിച്ച് നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട എന്നർത്ഥം.
(ഛ) "റഗുലേഷനുകൾ" എന്നത്, ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ അതോറിറ്റി ഉണ്ടാക്കിയ റഗുലേഷനുകൾ എന്നർത്ഥം.

ഇതിൽ ഉപയോഗിക്കുകയും എന്നാൽ നിർവചിക്കാതിരിക്കുകയും ചെയ്‌തിട്ടുള്ളതും, ദേശീയപാതകൾ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 48)-ൽ നിർവചിച്ചിട്ടുള്ളവയും, ആ ആക്റ്റിൽ യഥാക്രമം അവയ്ക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ളതുമായ മറ്റെല്ലാ വാക്കുകൾക്കും പദങ്ങൾക്കും, ആ ആക്റ്റിൽ യഥാക്രമം അവയ്ക്ക് നൽകിയിട്ടുള്ള അർത്ഥവും ആയിരിക്കും.

(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി ഇതിന് നിശ്ചയിക്കുന്ന അങ്ങനെൊരു തീയതി മുതൽ പ്രഭാവത്തിൽ വരുന്ന ഈ ആക്റ്റിന്റെ ആവശ്യങ്ങൾക്ക് ഭാരതത്തിൻ്റെ ദേശീയപാതകൾ അതോറിറ്റി എന്നറിയപ്പെടുന്ന ഒരു അതോറിറ്റി രൂപവൽക്കരിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) അതോറിറ്റി, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, സ്ഥാവരവും ജംഗമവുമായ വസ്തുക്കൾ ആർജ്ജിക്കുന്നതിനും കൈവശം വയ്ക്കുന്നതിനും കൈഒഴിയുന്നതിനും, കരാറിൽ ഏർപ്പെടുന്നതിനും അധികാരമുള്ള, മുൻപറഞ്ഞ പേരോടുകൂടിയ ശാശ്വത പിൻതുടർച്ചാവകാശവും പൊതുമുദ്രയുള്ള ഒരു ഏകാംഗീകൃത നികായമായിരിക്കണം. അതിന്റെ പേരിൽ വ്യവഹരിക്കാനും, അതിനെതിരായി വ്യവഹാരം ബോധിപ്പിക്കാനുമുള്ള അവകാശം ഉണ്ടായിരിക്കണം.

(3) അതോറിറ്റി, കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിയമിക്കപ്പെടേണ്ടത്:

(i) ഒരു ചെയർമാൻ,

(ii) അഞ്ചിൽ കവിയാത്ത മുഴുവൻ സമയ അംഗങ്ങൾ,

(iii) നാലിൽ കവിയാത്ത പാർട്ട്-ടൈം അംഗങ്ങൾ;

അടുത്തെ ചേർക്കേണ്ടതാണ്.

അംഗങ്ങളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, മറ്റു സേവനവ്യവസ്ഥകൾ, എന്നിവ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്നതായിരിക്കണം.

ഒരു വ്യക്തി:

(ക) കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, സാൻമാർഗ്ഗികാധികാരം ഉൾക്കൊള്ളുന്ന ഒരു കുറ്റത്തിന് കുറ്റസ്ഥാപനം ചെയ്യപ്പെട്ടിരിക്കുകയും തടവുശിക്ഷ ലഭിച്ചിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ;

(ഖ) അവിമുക്ത നിർധനനാണെങ്കിൽ;

(ഗ) ചിത്തഭ്രമം അനുഭവപ്പെടുന്നവനായിരിക്കുകയും, ഒരു കോടതിയുടെ തീരുമാനം പ്രകാരം, യോഗ്യത ഇല്ലാതായിരിക്കുകയും ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ;

(ഘ) സർക്കാരിന്റെയോ സർക്കാർ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള കോർപ്പറേഷൻയിലോ സർവീസിൽനിന്നും നീക്കിയിരിക്കുകയോ പിരിച്ചുവിടിയിരിക്കുകയോ ചെയ്തിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ;

(B) അംഗമായി തന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നത് അതോറിറ്റിക്ക് ഹാനികരമായ അനുഭവം ഉണ്ടാക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും സാമ്പത്തികയോ മറ്റ് താൽപ്പര്യങ്ങളോ ഉണ്ടെങ്കിൽ, എന്നാൽ, അവർ അംഗമായി നിയമിക്കപ്പെടുവാൻ അർഹരല്ല.

നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന മറ്റ് സേവനനിബന്ധനകളും ഉപാധികളും വിധേയമായിരിക്കും. അംഗമല്ലാതായ വ്യക്തി, ഈ അംഗമായിരിക്കാൻ പുനർനിയമനത്തിന് അർഹനായി തുടരും.

(1) അതോറിറ്റി, യോഗങ്ങൾ ചേർന്നിടത്തും സമയത്തും, അതിന്റെ കോർം ഉൾപ്പെടെ, റെഗുലേഷനുകളിൽ വ്യവസ്ഥിച്ചിട്ടുള്ള നടപടിക്രമങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) ചെയർമാൻ ഏതെങ്കിലും കാരണത്താൽ അതോറിറ്റിയുടെ യോഗത്തിൽ ഹാജരാകാൻ കഴിയാത്തപക്ഷം, യോഗത്തിൽ സന്നിഹിതരായ അംഗങ്ങൾ മറ്റേതെങ്കിലും അംഗത്തെ തിരഞ്ഞെടുക്കി ആ യോഗത്തിന്റെ ആദ്ധ്യക്ഷ്യം വഹിക്കാൻ നിയോഗിക്കേണ്ടതാണ്.

(3) അതോറിറ്റിയുടെ ഏതെങ്കിലും യോഗത്തിൽ, മുൻപാകെ വന്ന എല്ലാ പ്രശ്‌നങ്ങളും, സന്നിഹിതരായ അംഗങ്ങൾ വോട്ടുചെയ്യുകയും, ഭൂരിപക്ഷം വോട്ടിൻമേൽ തീരുമാനമെടുക്കുകയും, വോട്ടുകൾ തുല്യമായ സന്ദർഭത്തിൽ, ചെയർമാൻ അല്ലെങ്കിൽ അദ്ദേഹത്തിന്റെ അഭാവത്തിൽ ആദ്ധ്യക്ഷ്യ വഹിക്കുന്ന വ്യക്തിക്ക്, ഒരു രണ്ടാം വോട്ടോ നിർണ്ണായക വോട്ടോ ലഭിക്കേണ്ടതും പ്രയോഗിക്കേണ്ടതുമാണ്.

അതോറിറ്റിയുടെ യാതൊരു പ്രവൃത്തിയും അല്ലെങ്കിൽ നടപടിയും:

(ക) അതോറിറ്റിയിലെ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവിന്റെ, അല്ലെങ്കിൽ രൂപവൽക്കരണത്തിലെ ഏതെങ്കിലും നൂനതയുടെ;

(ഖ) അതോറിറ്റിയുടെ ഒരു അംഗമായി പ്രവർത്തിക്കുന്ന ഒരാളെ നിയമിക്കുന്നതിൽ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും ന്യൂനതയുടെ;

(ഗ) അതോറിറ്റി സ്വീകരിച്ചിട്ടുള്ള കേസിന്റെ യോഗ്യതകളെ ബാധിക്കാതെ, നടപടിക്രമത്തിൽ ഏതെങ്കിലും ക്രമക്കേടിന്റെ കാരണത്താൽ മാത്രം അസാധുവാകുന്നില്ല.

(1) അതോറിറ്റിയുടെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിനായി, റഗുലേഷനുകളിൽ വ്യവസ്ഥിച്ചിട്ടുള്ള നിബന്ധനകൾക്കും ഉപാധികൾക്കും അനുസൃതമായി, ആവശ്യമെന്ന് അത് കരുതുന്ന ഓഫീസ് ജീവനക്കാരെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കേണ്ടതാകും.

(2) റഗുലേഷനുകളിൽ വ്യവസ്ഥിച്ചിട്ടുള്ള നിബന്ധനകൾക്കും ഉപാധികൾക്കും അനുസൃതമായി, അതോറിറ്റി ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന ഏതെങ്കിലും ഒരു വ്യക്തിയെ ഉപദേശകനായോ കൺസൾട്ടൻ്റായോ നിയമിക്കാവുന്നതാണ്.

ഈ ആക്റ്റിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റിയുടെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിൽ, അത് ബിസിനസ്സ് തത്വങ്ങളിലോ മറ്റ് പ്രവർത്തനങ്ങളിലോ പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതാണ്.

കേന്ദ്രസർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, അങ്ങനെയുള്ള വിജ്ഞാപനത്തിൽ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഏതെങ്കിലും ദേശീയപഥം അല്ലെങ്കിൽ അതിനോട് ചേർന്നിടുന്ന ഏതെങ്കിലും ഭാഗം, അതോറിറ്റിയിൽ നിക്ഷിപ്തമാകുകയോ അല്ലെങ്കിൽ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(1) II-ആം വകുപ്പിൻ കീഴിലുള്ള വിജ്ഞാപനത്തിന്റെ പ്രസിദ്ധീകരണത്തിൻറെ തീയതിയും അന്നുമുതൽ:

(ക) കേന്ദ്രസർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അനുമതി ലഭിച്ച ആപ്തരായ, അതോറിറ്റിയിൽ നിക്ഷിപ്തമായ, അല്ലെങ്കിൽ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയ, ഏതെങ്കിലും ദേശീയപഥം അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗം, ആവശ്യങ്ങൾക്കു അനുബന്ധിച്ച്, അതിനുമുൻപ് നടത്തിയ എല്ലാ കടങ്ങളും കടപ്പാടുകളും ബാദ്ധ്യതകളും, കരാറുകളും, അതോറിറ്റിയോടോ, അതോറിറ്റിയുമായി, അല്ലെങ്കിൽ അതോറിറ്റിക്ക് വേണ്ടിയുള്ള എല്ലാ കാര്യങ്ങളും, അതോറിറ്റി അവ സാധുവായിരിക്കേണ്ടതാണ്;

(ഖ) കേന്ദ്രസർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ അതോറിറ്റിക്ക്, അങ്ങനെ നിക്ഷിപ്തമായ, അല്ലെങ്കിൽ ചുമതലപ്പെടുത്തിയ, ഏതെങ്കിലും ദേശീയപഥം അല്ലെങ്കിൽ അതിന്റെ ഭാഗം, ആവശ്യങ്ങൾക്കു അനുബന്ധിച്ച, മുൻകാല ചെലവുകൾ, മൂലധന ചെലവ്, എന്നിവ, കേന്ദ്രസർക്കാർ പ്രഖ്യാപിച്ച, അനുബന്ധ നിബന്ധനകളും ഉപാധികളും അനുസരിച്ച്, അതോറിറ്റിക്ക് നൽകി, അതിന്റെ മൂലധനമായിരിക്കണം;

(ഗ) മുമ്പ് പറഞ്ഞ തീയതി മുതലുള്ള, അസാധുവായ, കേന്ദ്രസർക്കാർ നല്‍കിയ തുക, അതോറിറ്റിക്ക് നല്‍കിയ തുക പോലെ കണക്കാക്കപ്പെടും;

(ഘ) അതിരുകളിലേക്കുള്ള വ്യവഹാരങ്ങൾ, എന്നാൽ, അവ തുടരുന്നവയോ തുടങ്ങിയവയാകുന്നു, സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ അതോറിറ്റി എതിരായി.

(2) കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ആസ്തികളിൽ, അവയുടെ മൂല്യങ്ങളിലോ ബാദ്ധ്യതകളിലോ, അതോറിറ്റിക്ക് കൈമാറ്റം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള ഏതെങ്കിലും തർക്കം ഉണ്ടാകുന്നെങ്കിൽ, ആ തർക്കം കേന്ദ്രസർക്കാർ തീരുമാനിക്കേണ്ടതാണ്.

അതോറിറ്റിക്ക് ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും വസ്തു, ഒരു പൊതുവായ ആവശ്യത്തിനുള്ള വസ്തുവായിരിക്കണമെന്ന് കരുതപ്പെടുന്നു. അങ്ങനെ ഉള്ള വസ്തു, വസ്തു-ആർജ്ജനം ആക്റ്റ്, 1894 (1894-ലെ 1) ലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി, അതോറിറ്റിക്ക് വേണ്ടി ആർജ്ജിക്കാവുന്നതാണ്.

15-ാം വകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, അതോറിറ്റിക്ക് ഈ ആക്റ്റിൻ കീഴിൽ അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ ഏതെങ്കിലും കരാറിൽ ഏർപ്പെടാനും, അത് നിറവേറ്റാനും, ക്ഷമതയുണ്ടായിരിക്കുക.

(1) അതോറിറ്റിക്കുവേണ്ടിയുള്ള ഓരോ കരാറും, അതോറിറ്റിയുടെ ചെയർമാൻ അല്ലെങ്കിൽ ഈ ആവശ്യത്തിലേക്ക് സാധാരണമായോ പ്രത്യേകമായോ അധികാരപ്രാപ്തി നൽകിയ മറ്റേതെങ്കിലും അംഗം, അതോറിറ്റിയുടെ ഓഫീസർ, സമർപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന കരാറുകൾ, ഇല്ലെങ്കിൽ, മറ്റൊരു വിഭാഗത്തിലേക്ക്, സാധൂകരണം ചെയ്യപ്പെടും.

എന്നാൽ, ഇതിലേക്ക്, കേന്ദ്രസർക്കാർ നിർണ്ണയിച്ച സംഖ്യയിലോ, തുകയിലോ അതിൽ കൂടുതൽ മൂല്യമുള്ള കരാറുകൾ, അധികാരമില്ലാതെ, എങ്ങനെ നടത്താവുന്നില്ല.

(2) 1-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, ഈ ആക്റ്റിൻകീഴിൽ ഉണ്ടാക്കേണ്ട ഏതെങ്കിലും കരാറിന്റെ ഫോറവും രീതിയും റഗുലേഷനുകളാൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തപ്രകാരമായിരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(3) ഈ ആക്റ്റിലെയോ റഗുലേഷനുകളിലെയോ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമല്ലാത്ത യാതൊരു കരാറും അതോറിറ്റിക്ക് ബാധകമായിരിക്കില്ല.

(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ ഈ ആവശ്യത്തിലേക്ക് ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, ദേശീയപാതകളും സർക്കാർ അതോറിറ്റിയിൽ നിക്ഷിപ്തമാക്കിയതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയതോ ആയ മറ്റ് പാതകളും വികസിപ്പിക്കേണ്ടതും, സംരക്ഷിക്കേണ്ടതും, മാനേജ് ചെയ്യേണ്ടതും അതിന്റെ ചുമതലകളായിരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) 1-ാം ഉപവകുപ്പിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള വ്യവസ്ഥകളുടെ പൊതുവായ ഭംഗി നഷ്ടമാകാതെ, അതോറിറ്റിക്ക് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി:

(ക) അതിൽ നിക്ഷിപ്തമായതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി യതോ ആയ പാതകളുടെ സർവ്വേയും, വികസനവും, സംരക്ഷണവും മാനേജ്‌മെൻറും;

(ഖ) അതിൽ നിക്ഷിപ്തമായതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി യതോ ആയ പാതകളിലോ പാതയോരത്തോ ഓഫീസുകളോ വർക്ക് ഷോപ്പുകളോ നിർമ്മിക്കുകയും ഹോട്ടലുകളും, മോട്ടലുകളും, റസ്റ്റോറന്റുകളും, വിശ്രമമുറികളും സ്ഥാപിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും;

(ഗ) അതിന്റെ ജീവനക്കാർക്കുവേണ്ടി പാർപ്പിടങ്ങളും ടൗൺഷിപ്പുകളും നിർമ്മിക്കുകയും;

(ഘ) അതിന്റെ ശരിയായ മാനേജ്‌മെൻറിനായി അതിൽ നിക്ഷിപ്തമാക്കിയതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി യതോ ആയ പാതകളിൽ വാഹനങ്ങൾ ഓടിക്കുന്നതിന്റെ ക്രമീകരണവും നിയന്ത്രണവും;

(ങ) ഭാരതത്തിനകത്തും വിദേശത്തും കൺസൾട്ടൻസിയും നിർമ്മാണപ്രവർത്തന സേവനങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുകയും, പാതകളുടെയോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും സൗകര്യങ്ങളുടെയോ വികസനവും, സംരക്ഷണവും, മാനേജ്മെൻറുമായുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയും;

(ച) അതോറിറ്റി, അതിൽ നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ളതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതോ ആയ പാതകളിൽ സുഗമമായ ഗതാഗതത്തിനായുള്ള, അതിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങളും സമാന സൗകര്യങ്ങളും പാതകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്കും നൽകുകയും;

(ഛ) ഈ ആക്റ്റിനാൽ അതോറിറ്റിയിൽ ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ചുമതലകൾ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി, കമ്പനി ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 1)-ൻകീഴിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ കമ്പനിയുകൾ രൂപീകരിക്കുകയും;

(2) അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ സർക്കാർ ഉടമയിലോ നിയന്ത്രണത്തിലോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും കോർപ്പറേഷനെയോ ഏകാംഗിക നികായത്തെയോ ഏൽപ്പിക്കുകയോ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുകയും;

(ജ) പാതകളെ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ കേന്ദ്രസർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുകയും;

(ഞ) പരസ്പരം സമ്മതിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിബന്ധനകളുടെയും ഉപാധികളുടെയും മേൽ പാതകളുടെ വികസനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾക്ക് രൂപം നൽകുന്നതിനും നടപ്പാക്കുന്നതിനും, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ സഹായിക്കുകയും;

(ഷ) കേന്ദ്രസർക്കാരിനുവേണ്ടി, ദേശീയപാതകൾ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 48)-ന്റെ, അതുസമയത്ത് ഭേദഗതി ചെയ്ത പ്രകാരമുള്ള, 7-ാം വകുപ്പിൻകീഴിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള സേവനങ്ങൾക്കും ആനുകൂല്യങ്ങൾക്കും ഉള്ള ഫീസുകളും, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിബന്ധനകളിലും ഉപാധികളിലും, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കുവേണ്ടി മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ഫീസുകളും ശേഖരിക്കുകയും;

(സ) ഈ ആക്റ്റിനാൽ ഏതെങ്കിലും അധികാരം വിനിയോഗിക്കുന്നതിന് അതിന് നല്കിയിട്ടുള്ളതോ അതിനെ ഏൽപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ, സൗകര്യപ്രദമായ, സാന്ദർഭികമായ എല്ലാ നടപടികളും എടുക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(3) ഈ വകുപ്പിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള യാതൊന്നും:

(ക) തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്റെ അധികാരത്തെ വിചലിപ്പിക്കുന്നതിനായി അതോറിറ്റിയെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അതോറിറ്റിയിലോ അതിന്റെ ഓഫീസർമാരിലോ മറ്റു ജീവനക്കാരിലോ ഈ ആക്റ്റിൻകീഴിൽ മറ്റു വിധത്തിൽ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളില്ലാത്ത ഒരു കർത്തവ്യമോ ബാദ്ധ്യതയോ സംബന്ധിച്ച് ഏതെങ്കിലും നടപടി ആരംഭിക്കുവാൻ ഏതെങ്കിലും ആളെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായി അർത്ഥം കൽപ്പിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

കേന്ദ്രസർക്കാരിന്, പാർലമെന്റ് നിയമം വഴി ഇതിലേക്ക് യഥാർത്ഥ വിഭാഗം അനുവദിച്ചശേഷം, യുക്തമെന്ന് ആ സർക്കാർ കരുതുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തുക അതോറിറ്റിക്ക് ഗ്രാൻറായും വായ്‌പയായും നൽകാവുന്നതാണ്.

(1) ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയപാതകൾ അതോറിറ്റി നിധി എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നിധി രൂപവൽക്കരിക്കേണ്ടതും, അതിൽ:

(ക) അതോറിറ്റി ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഗ്രാൻ്റോ സഹായമോ;

(ഖ) അതോറിറ്റി എടുത്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വായ്‌പയോ, അത് വരുത്തിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും കടങ്ങളോ;

(ഗ) അതോറിറ്റിക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് ഏതെങ്കിലും തുകയും, വരവ് വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ആ നിധി:

(ക) അങ്ങനെയുള്ള ഗ്രാൻ്റുകൾ, വായ്പകൾ, കടംമാറ്റങ്ങൾ, ഏത് ആവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളതോ എന്നതിന്റെ പരിഗണനയിൽ, അതോറിറ്റിക്ക് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും അവയോട് ബന്ധപ്പെട്ട സാന്ദർഭികമായ കാര്യങ്ങൾക്കും;

(ഖ) അതോറിറ്റിയുടെ അംഗങ്ങളുടെയും ഓഫീസർമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും, ബത്തകളും മറ്റ് പ്രതിഫലങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും നൽകുന്നതിനും;

(ഗ) ഈ ആക്റ്റ് അധികാരം നല്കിയിട്ടുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും ആവശ്യങ്ങൾക്കും ചെലവുകൾക്കും വിനിയോഗിക്കേണ്ടതാണ്.

അതോറിറ്റി ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫോറത്തിലും, അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ അംഗീകരിച്ച വരവും ചെലവും കാണിച്ചുകൊണ്ട്, ആ സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള ഒരു ബഡ്ജറ്റ് തയ്യാറാക്കുകയും അത് സർക്കാർ അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

(2) 1-ാം ഉപവകുപ്പിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിധേയമായി, ഈ ആക്റ്റിൻകീഴിൽ ഉണ്ടാക്കേണ്ട ഏതെങ്കിലും കരാറിന്റെ ഫോറവും രീതിയും റഗുലേഷനുകളാൽ വ്യവസ്ഥപ്പെടുത്തിയപ്രകാരമായിരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(3) ഈ ആക്റ്റിലെയോ റഗുലേഷനുകളിലെയോ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമല്ലാത്ത യാതൊരു കരാറും അതോറിറ്റിക്ക് ബാധകമായിരിക്കില്ല.

(1) കേന്ദ്രസർക്കാർ ഈ ആവശ്യത്തിലേക്ക് ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ചട്ടങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, ദേശീയപാതകളും സർക്കാർ അതോറിറ്റിയിൽ നിക്ഷിപ്തമാക്കിയതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയതോ ആയ മറ്റ് പാതകളും വികസിപ്പിക്കേണ്ടതും, സംരക്ഷിക്കേണ്ടതും, മാനേജ് ചെയ്യേണ്ടതും അതിന്റെ ചുമതലകളായിരിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

(2) 1-ാം ഉപവകുപ്പിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള വ്യവസ്ഥകളുടെ പൊതുവായ ഭംഗി നഷ്ടമാകാതെ, അതോറിറ്റിക്ക് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി:

(ക) അതിൽ നിക്ഷിപ്തമായതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി യതോ ആയ പാതകളുടെ സർവ്വേയും, വികസനവും, സംരക്ഷണവും മാനേജ്‌മെൻറും;

(ഖ) അതിൽ നിക്ഷിപ്തമായതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി യതോ ആയ പാതകളിലോ പാതയോരത്തോ ഓഫീസുകളോ വർക്ക് ഷോപ്പുകളോ നിർമ്മിക്കുകയും ഹോട്ടലുകളും, മോട്ടലുകളും, റസ്റ്റോറന്റുകളും, വിശ്രമമുറികളും സ്ഥാപിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും;

(ഗ) അതിന്റെ ജീവനക്കാർക്കുവേണ്ടി പാർപ്പിടങ്ങളും ടൗൺഷിപ്പുകളും നിർമ്മിക്കുകയും;

(ഘ) അതിന്റെ ശരിയായ മാനേജ്‌മെൻറിനായി അതിൽ നിക്ഷിപ്തമാക്കിയതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തി യതോ ആയ പാതകളിൽ വാഹനങ്ങൾ ഓടിക്കുന്നതിന്റെ ക്രമീകരണവും നിയന്ത്രണവും;

(ങ) ഭാരതത്തിനകത്തും വിദേശത്തും കൺസൾട്ടൻസിയും നിർമ്മാണപ്രവർത്തന സേവനങ്ങളും വികസിപ്പിക്കുകയും, പാതകളുടെയോ അതിലെ ഏതെങ്കിലും സൗകര്യങ്ങളുടെയോ വികസനവും, സംരക്ഷണവും, മാനേജ്മെൻറുമായുള്ള ഗവേഷണ പ്രവർത്തനങ്ങൾ നടത്തുകയും;

(ച) അതോറിറ്റി, അതിൽ നിക്ഷിപ്തമായിട്ടുള്ളതോ അതിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളതോ ആയ പാതകളിൽ സുഗമമായ ഗതാഗതത്തിനായുള്ള, അതിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ, ആവശ്യമായ സൗകര്യങ്ങളും സമാന സൗകര്യങ്ങളും പാതകൾ ഉപയോഗിക്കുന്നവർക്കും നൽകുകയും;

(ഛ) ഈ ആക്റ്റിനാൽ അതോറിറ്റിയിൽ ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ചുമതലകൾ കൂടുതൽ കാര്യക്ഷമമായി നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനായി, കമ്പനി ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 1)-ൻകീഴിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ കമ്പനിയുകൾ രൂപീകരിക്കുകയും;

(2) അതിന്റെ ഏതെങ്കിലും ചുമതലകൾ സർക്കാർ ഉടമയിലോ നിയന്ത്രണത്തിലോ ഉള്ള ഏതെങ്കിലും കോർപ്പറേഷനെയോ ഏകാംഗിക നികായത്തെയോ ഏൽപ്പിക്കുകയോ ചുമതലപ്പെടുത്തുകയോ ചെയ്യുകയും;

(ജ) പാതകളെ സംബന്ധിച്ച കാര്യങ്ങളിൽ കേന്ദ്രസർക്കാരിനെ ഉപദേശിക്കുകയും;

(ഞ) പരസ്പരം സമ്മതിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിബന്ധനകളുടെയും ഉപാധികളുടെയും മേൽ പാതകളുടെ വികസനത്തിനുള്ള പദ്ധതികൾക്ക് രൂപം നൽകുന്നതിനും നടപ്പാക്കുന്നതിനും, ഏതെങ്കിലും സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെ സഹായിക്കുകയും;

(ഷ) കേന്ദ്രസർക്കാറിനുവേണ്ടി, ദേശീയപാതകൾ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 48)-ന്റെ, അതുസമയത്ത് ഭേദഗതി ചെയ്ത പ്രകാരമുള്ള, 7-ാം വകുപ്പിൻകീഴിൽ നൽകിയിട്ടുള്ള സേവനങ്ങൾക്കും ആനുകൂല്യങ്ങൾക്കും ഉള്ള ഫീസുകളും, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള നിബന്ധനകളിലും ഉപാധികളിലും, സംസ്ഥാന സർക്കാരുകൾക്കുവേണ്ടി മറ്റ് തരത്തിലുള്ള ഫീസുകളും ശേഖരിക്കുകയും;

(സ) ഈ ആക്റ്റിനാൽ ഏതെങ്കിലും അധികാരം വിനിയോഗിക്കുന്നതിന് അതിന് നല്കിയിട്ടുള്ളതോ അതിനെ ഏൽപ്പിച്ചിട്ടുള്ളതോ ആയ ഏതെങ്കിലും ചുമതല നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ, സൗകര്യപ്രദമായ, സാന്ദർഭികമായ എല്ലാ നടപടികളും എടുക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(3) ഈ വകുപ്പിൽ അടങ്ങിയിട്ടുള്ള യാതൊന്നും:

(ക) തത്സമയം പ്രാബല്യത്തിലുള്ള ഏതെങ്കിലും നിയമത്തിന്റെ അധികാരത്തെ വിചലിപ്പിക്കുന്നതിനായി അതോറിറ്റിയെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായോ, അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) അതോറിറ്റിയിലോ അതിന്റെ ഓഫീസർമാരിലോ മറ്റ് ജീവനക്കാരിലോ ഈ ആക്റ്റിൻകീഴിൽ മറ്റു വിധത്തിൽ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളില്ലാത്ത ഒരു കർത്തവ്യമോ ബാദ്ധ്യതയോ സംബന്ധിച്ച് ഏതെങ്കിലും നടപടി ആരംഭിക്കുവാൻ ഏതെങ്കിലും ആളെ അധികാരപ്പെടുത്തുന്നതായി അർത്ഥം കൽപ്പിക്കുവാൻ പാടുള്ളതല്ല.

കേന്ദ്രസർക്കാരിന്, പാർലമെന്റ് നിയമം വഴി ഇതിലേക്ക് യഥാർത്ഥ വിഭാഗം അനുവദിച്ചശേഷം, യുക്തമെന്ന് ആ സർക്കാർ കരുതുന്ന അങ്ങനെയുള്ള തുക അതോറിറ്റിക്ക് ഗ്രാൻറായും വായ്‌പയായും നൽകാവുന്നതാണ്.

(1) ഭാരതത്തിന്റെ ദേശീയപാതകൾ അതോറിറ്റി നിധി എന്ന പേരിലറിയപ്പെടുന്ന ഒരു നിധി രൂപവൽക്കരിക്കേണ്ടതും, അതിൽ:

(ക) അതോറിറ്റി ലഭിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഗ്രാൻ്റോ സഹായമോ;

(ഖ) അതോറിറ്റി എടുത്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും വായ്‌പയോ, അത് വരുത്തിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും കടങ്ങളോ;

(ഗ) അതോറിറ്റിക്ക് ലഭിച്ചിട്ടുള്ള മറ്റ് ഏതെങ്കിലും തുകയും, വരവ് വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

(2) ആ നിധി:

(ക) അങ്ങനെയുള്ള ഗ്രാൻ്റുകൾ, വായ്പകൾ, കടംമാറ്റങ്ങൾ, ഏത് ആവശ്യങ്ങൾക്കായാണ് ലഭിച്ചിട്ടുള്ളതോ എന്നതിന്റെ പരിഗണനയിൽ, അതോറിറ്റിക്ക് അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിനും അവയോട് ബന്ധപ്പെട്ട സാന്ദർഭികമായ കാര്യങ്ങൾക്കും;

(ഖ) അതോറിറ്റിയുടെ അംഗങ്ങളുടെയും ഓഫീസർമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും ശമ്പളവും, ബത്തകളും മറ്റ് പ്രതിഫലങ്ങളും സൗകര്യങ്ങളും നൽകുന്നതിനും;

(ഗ) ഈ ആക്റ്റ് അധികാരം നല്കിയിട്ടുള്ള ലക്ഷ്യങ്ങൾക്കും ആവശ്യങ്ങൾക്കും ചെലവുകൾക്കും വിനിയോഗിക്കേണ്ടതാണ്.

അതോറിറ്റി ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫോറത്തിലും, അടുത്ത സാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ അംഗീകരിച്ച വരവും ചെലവും കാണിച്ചുകൊണ്ട്, ആ സാമ്പത്തിക വർഷത്തേക്കുള്ള ഒരു ബഡ്ജറ്റ് തയ്യാറാക്കുകയും അത് സർക്കാർ അയച്ചുകൊടുക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

അതോറിറ്റിക്ക് അതിന്റെ നിധി (റിസർവ് ഫണ്ട് ഉൾപ്പെടെ) കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ ഈടുപത്രങ്ങളിലോ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന മറ്റു വിധത്തിലോ നിക്ഷേപിക്കാവുന്നതാണ്.

(1) അതോറിറ്റിക്ക് ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ അതിന്റെ എല്ലാമോ ഏതെങ്കിലുമോ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ തുക, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ അനുമതിയോടെ, സാധാരണമായോ പ്രത്യേകമായോ, അതോറിറ്റിക്ക് കേന്ദ്രസർക്കാർ നൽകിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും അനുമതിയിലെ നിബന്ധനകൾക്കനുസൃതമായി, ഏതെങ്കിലും മാർഗ്ഗത്തിൽ ബോണ്ടുകളോ, കടപ്പത്രങ്ങളോ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റേതെങ്കിലും പ്രമാണങ്ങളോ പുറപ്പെടുവിച്ച് കടം സ്വീകരിക്കാൻ കഴിയും.

(2) കേന്ദ്രസർക്കാർ അപ്പോഴാവശ്യമായ അവകാശങ്ങൾക്കനുസൃതമായ പരിമിതികളിൽ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ അതിന്റെ ചുമതലകൾ നിർവ്വഹിക്കുന്നതിന് ആവശ്യമായ തുകകൾ ഓവർഡ്രാഫ്റ്റായോ മറ്റ് തരത്തിലോ, താൽക്കാലികമായി അതോറിറ്റിക്ക് കടം ലഭ്യമാക്കാൻ കഴിയും.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ അതോറിട്ടി എടുത്ത കടങ്ങൾ സംബന്ധിച്ച്, തിരിച്ചടയ്ക്കുന്നതിനും അവയുടെ പലിശ നൽകുന്നതിനും, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്, അതിന് യുക്തമായ ഗാരണ്ടി നൽകാനാവുന്നതാണ്.

അതോറിറ്റി ഓരോ സാമ്പത്തിക വർഷവും നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന ഫോറമിന്റെയും, മുൻസാമ്പത്തിക വർഷത്തിലെ അതിന്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ പൂർണ്ണരൂപം അടങ്ങിയുള്ള വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് തയ്യാറാക്കുകയും, അതിന്റെ ഒരു പകർപ്പ് കേന്ദ്രസർക്കാരിന് സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

ഭാരതത്തിന്റെ കംപ്ട്രോളർ ആൻഡ് ആഡിറ്റർ-ജനറലുമായി ചേർന്ന് നിർണ്ണയിക്കപ്പെടുന്ന രീതിയിൽ, അതോറിറ്റിയുടെ അക്കൗണ്ടുകൾ വച്ച് പോരേണ്ടതും, ആഡിറ്റ് ചെയ്യേണ്ടതും, ആഡിറ്റ് ചെയ്‌ത അക്കൗണ്ടുകളുടെ പകർപ്പ്, ആഡിറ്ററുടെ റിപ്പോർട്ടോടുകൂടി, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്, നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട തീയതിക്ക് മുമ്പായി സമർപ്പിക്കേണ്ടതുമാണ്.

വാർഷിക റിപ്പോർട്ടും ആഡിറ്റ് ചെയ്‌ത അക്കൗണ്ടുകളും കിട്ടിയശേഷം, കഴിയുന്നത്ര വേഗത്തിൽ, കേന്ദ്രസർക്കാർ പാർലമെന്റിന്റെ ഇരു സഭകളുടെയും മുൻപിൽ അവതരിപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

അതോറിറ്റി സാധാരണമായോ പ്രത്യേകമായോ ലിഖിതമായ ഉത്തരവഴി, ആവശ്യമാണെന്ന് അതു കരുതുന്ന, ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിലുള്ള അതിന്റെ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും (35-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള അധികാരമൊഴികെ), ഉത്തരവിൽ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഉപാധികളും പരിമിതികളും ഉണ്ടെങ്കിൽ, അവക്ക് അനുസൃതമായി ചെയർമാനോ മറ്റേതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ അതോറിറ്റിയുടെ മറ്റ് ഓഫീസർക്ക് അനുമതി നൽകാവുന്നതാണ്.

അതോറിറ്റിയുടെ ഉത്തരവുകളും തീരുമാനങ്ങളും മറ്റ് പ്രമാണങ്ങളും ചെയർമാന്റെ അല്ലെങ്കിൽ മറ്റ് ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിന്റെ അല്ലെങ്കിൽ, ഇതിലേക്ക് പ്രാധികാരപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള അതോറിറ്റിയുടെ മറ്റ് ഓഫീസർമാരുടെ ഒപ്പുവച്ച് പ്രമാണീകരിക്കേണ്ടതാണ്.

ഈ ആക്റ്റിന്റെയും അതിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ചട്ടങ്ങളുടെയും റഗുലേഷനുകളുടെയും വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കുമ്പോഴും, പ്രവർത്തിക്കുന്നതായി കരുതപ്പെടുമ്പോഴും, അതോറിറ്റിയുടെ എല്ലാ അംഗങ്ങളും ഓഫീസർമാരും ജീവനക്കാരും ഇന്ത്യൻ ശിക്ഷാനിയമ സംഹിത (1860-ലെ 45)-ന്റെ 21-ാം വകുപ്പിന്റെ അർത്ഥപ്രകാരം പബ്ലിക് സർവന്റുകളായി കരുതപ്പെടേണ്ടതാണ്.

(1) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉത്തമവിശ്വാസത്തിൽ ചെയ്തതോ, ചെയ്‌തതായി കരുതപ്പെട്ടതോ ആയ ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തനം സംബന്ധിച്ച്, അതോറിറ്റിക്കോ അതിന്റെ അംഗത്തിനോ ഓഫീസർക്കോ ജീവനക്കാരനോ എതിരായ യാതൊരു വ്യവഹാരമോ പ്രോസിക്യൂഷനോ മറ്റു നിയമ നടപടിയോ നിലനിൽക്കുന്നതല്ല.

(2) ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉത്തമവിശ്വാസത്തിൽ ചെയ്തതോ, ചെയ്‌തതായി കരുതപ്പെട്ടതോ ആയ ഏതെങ്കിലും പ്രവർത്തി കൊണ്ടുണ്ടായിട്ടുള്ള നാശനഷ്ടത്തിന്, അതോറിറ്റിക്കോ അതിന്റെ അംഗത്തിനോ ഓഫീസർക്കോ ജീവനക്കാരനോ എതിരായി യാതൊരു വ്യവഹാരമോ പ്രോസിക്യൂഷനോ മറ്റു നിയമ നടപടിയോ നിലനിൽക്കുന്നതല്ല.

അതോറിറ്റിക്ക് അതിന്റെയും സർക്കാരിന്റെയും അല്ലെങ്കിൽ ബന്ധപെട്ട തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിന്റെയും പരസ്പരം സമ്മതിച്ച നിബന്ധനകളിലും ഉപാധികളിലും, മേൽ സർക്കാരിനുവേണ്ടിയോ, ഏതെങ്കിലും തദ്ദേശാധികാരസ്ഥാനത്തിനുവേണ്ടിയോ, ഏതെങ്കിലും ജോലികളോ സർവീസുകളോ, അല്ലെങ്കിൽ ഏതെങ്കിലും വിഭാഗം ജോലികളോ സർവീസുകളോ ഏറ്റെടുത്തു നടത്താവുന്നതാണ്.

ഈ ആവശ്യത്തിലേക്ക് ഉണ്ടാക്കിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും റഗുലേഷനുകൾക്ക് വിധേയമായി, അതോറിറ്റി, ഇതിലേക്ക് സാധാരണമായോ പ്രത്യേകമായോ അധികാരം നൽകിയിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആളിന്, ഈ ആക്റ്റിലെ ആവശ്യങ്ങൾക്കനുസൃതമായ, ന്യായമായ എല്ലാ സമയങ്ങളിൽ, ഏതെങ്കിലും വസ്‌തുവായോ പരിസരത്തായോ പ്രവേശിക്കാവുന്നതും:

(ക) ഏതെങ്കിലും പരിശോധനയോ സർവ്വേയോ അളവോ മൂല്യനിർണ്ണയമോ അന്വേഷണമോ നടത്താവുന്നതും;

(ഖ) നിരപ്പ് എടുക്കാവുന്നതും;

(ഗ) അടിമണ്ണ് കുഴിക്കുകയോ തുരക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതും;

(ഘ) അതിരുകളോ ഉദ്ദേശിക്കപ്പെട്ട പ്രവൃത്തിരേഖയോ സ്ഥാപിക്കുകയും;

(ഇ) അടയാളങ്ങൾ ഇട്ടും കിടങ്ങുകൾ കുഴിച്ചും അങ്ങനെ ഉള്ള നിരപ്പുകളോ അതിരുകളോ രേഖകളോ അടയാളപ്പെടുത്തുകയും;

(ച) നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന മറ്റ് പ്രവൃത്തികളോ കാര്യങ്ങളോ ചെയ്യാവുന്നതും,

എന്നാൽ, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നതിനുള്ള ഉദ്ദേശ്യം ഇരുപതിനാലു മണിക്കൂർ മുൻപിൽ കൈവശക്കാരനെ ലിഖിതമായി അറിയിച്ചിട്ടില്ലാത്തതായിരിക്കുക.

(1) പൊതു താത്പര്യത്തിന് അപ്രകാരം ചെയ്യുന്നത് ആവശ്യമായോ ഉചിതമായോ എന്ന് കേന്ദ്രസർക്കാരിന് അഭിപ്രായമുള്ളപക്ഷം, ഏതൊരു സമയത്തും, അതിന് ഉത്തരവുവഴി ഏതെങ്കിലും ദേശീയപാതയുടെയോ അതിന്റെ ഭാഗത്തെയോ വികസനമോ, സംരക്ഷണമോ മാനേജ്മെന്റോ, ഉത്തരവിൽ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്ന അങ്ങനെയുള്ള കാലത്തെയും, അങ്ങനെ ഉള്ള തീയതി മുതൽക്കുമായി അങ്ങനെയുള്ള ആളിനെ ചുമതലപ്പെടുത്തുവാൻ അതോറിറ്റിക്ക് നിർദ്ദേശിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിക്കുവാൻ അതോറിറ്റി ബാദ്ധ്യസ്ഥമായിരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) ഏതെങ്കിലും ദേശീയപാതയുടെയോ അതിന്റെ ഭാഗത്തിൻ്റെ വികസനമോ, സംരക്ഷണമോ മാനേജ്മെന്റോ (1-ാം ഉപവകുപ്പിൻകീഴിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആളെ (ഈ വകുപ്പിൽ ഇതു ശേഷം അധികാരം നൽകിയ ആൾ എന്നാണ് പരാമർശിക്കപ്പെടുക) ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ളിടത്ത്, അങ്ങനെയുള്ള ദേശീയപാതയോ അതിന്റെ ഭാഗമോ സംബന്ധിച്ച് ഈ ആക്റ്റ്‌ കീഴിൽ അതോറിറ്റിക്ക് നൽകപ്പെട്ട അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും, അധികാരം നൽകിയ ആൾക്ക്, കേന്ദ്രസർക്കാർ നൽകിയ നിർദ്ദേശങ്ങൾ (ഏതെങ്കിലും ഉണ്ടെങ്കിൽ) അനുസരിച്ച് പ്രയോഗിക്കാനും, നിർവഹിക്കാനും ആകുന്നു.

എന്നാൽ, കേന്ദ്രസർക്കാർ, സാമാന്യമായോ പ്രത്യേകമായോ ഉത്തരവുവഴി, നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും, കേന്ദ്രസർക്കാരിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള അനുമതിയോടുകൂടി മാത്രമേ പ്രയോഗിക്കുവാൻ പാടുള്ളു.

(3) (1-ാം ഉപവകുപ്പിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള കാലയളവ്, കേന്ദ്രസർക്കാരിന് ആവശ്യമെന്ന് അത് കരുതുന്നത്ര കുറയ്ക്കുകയോ കൂട്ടുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(4) (1-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ പുറപ്പെടുവിച്ച ഒരുതരവു പ്രാബല്യത്തിൽ ആയിരിക്കുമ്പോൾ, അധികാരം നൽകപ്പെട്ട ആൾ, മാനേജ് ചെയ്യാൻ അയാളെ ചുമതലപ്പെടുത്തിയിട്ടുള്ള ദേശീയപാതയോ അതിന്റെ ഭാഗമോ സംബന്ധിച്ച് ഈ ആക്റ്റ്‌ കീഴിൽ അതോറിറ്റിയുടെ അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കാനും, ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കാനും പ്രാപ്തമാക്കുന്നതിനും, പ്രത്യേകിച്ചും അതോറിറ്റിയുടെ നിധിയിൽനിന്നും ഏതെങ്കിലും അധികാരം ചൂണ്ടിക്കാട്ടിയ ആളിലേക്ക്, ദേശീയപാതയുടെയോ അതിന്റെ ഭാഗത്തിൻ്റെയോ മാനേജ്മെന്റിനായി മാറ്റുന്നതിനും, ആവശ്യമായ നിർദ്ദേശങ്ങൾ അപ്പോഴത്തെ കാലയളവിൽ, അതോറിറ്റിക്ക് നൽകുവാൻ, കേന്ദ്രസർക്കാർക്ക് ക്ഷമതയുണ്ട്. അങ്ങനെയുള്ള എല്ലാ നിർദ്ദേശങ്ങളും, അതോറിറ്റി അനുസരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(5) ഏതെങ്കിലും ദേശീയപാതയോ അതിന്റെ ഭാഗമോ സംബന്ധിച്ച് (1-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ, പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പ്രാബല്യത്തിൽ ഇല്ലാതായിട്ടോ, അതിന്റെ മേൽ ഈ ആക്റ്റ്‌ കീഴിൽ, അങ്ങനെയുള്ള জাতীয় പാതയോ അതിന്റെ ഭാഗമോ സംബന്ധിച്ച്, പ്രയോഗിക്കേണ്ടതും, നിർവഹിക്കേണ്ടതുമായ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും, അധികാരം നൽകിയ ആൾക്ക് ഇല്ലാതാകുന്നതുമാണ്. എന്നാൽ ഈ ആക്റ്റിന്റെ വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്, അങ്ങനെയുള്ള അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും, അതോറിറ്റി തുടരുന്നു പ്രയോഗിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(6) ഏതെങ്കിലും ദേശീയപാതയോ അതിന്റെ ഭാഗമോ സംബന്ധിച്ച് (1-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ, പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉത്തരവ് പ്രാബല്യത്തിൽ ഇല്ലാതായിട്ടോ, അങ്ങനെയുള്ള ദേശീയപാതയുടെയോ അതിന്റെ ഭാഗത്തിന്റെയോ മാനേജ്മെന്റുമായി ബന്ധപ്പെട്ട്, അധികാരം നൽകിയ ആളിൽ അവശേഷിക്കുന്ന ഏതെങ്കിലും വസ്തു (പണമോ മറ്റ് ആസ്തിയോ ഉൾപ്പെടെ), അയാൾ അതോറിറ്റിക്ക് ഏൽപ്പിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(1) ഏതെങ്കിലും സമയത്ത്, കേന്ദ്രസർക്കാർക്ക് -

(ക) ഗുരുതരമായ ഒരു അടിയന്തരാവസ്ഥമൂലം ഈ ആക്റ്റ്‌ക്കോ, ആക്റ്റ്‌ കീഴിൽ ഉള്ള വ്യവസ്ഥകളോടോ, അതോറിറ്റിയ്ക്ക് ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ചുമതലകളും കർത്തവ്യങ്ങളും നിർവഹിക്കുവാൻ കഴിയുന്നില്ലെന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഖ) ഈ ആക്റ്റ്‌ കീഴിൽ, കേന്ദ്രസർക്കാർ പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നിർദ്ദേശങ്ങൾ അനുസരിക്കുന്നതിലോ, ഈ ആക്റ്റ്‌ക്കോ ആക്റ്റ്‌യിലെ വ്യവസ്ഥകളിൽ നിന്നോ, അതോറിറ്റിക്ക് ചുമത്തിയിട്ടുള്ള ചുമതലകളും കർത്തവ്യങ്ങളും, തുടർച്ചയായി വീഴ്ച വരുത്തുന്നു എന്നോ; അല്ലെങ്കിൽ

(ഗ) പൊതു താത്പര്യാർത്ഥം, അങ്ങനെ ചെയ്യുന്നത് ആവശ്യമായ സാഹചര്യങ്ങൾ നിലവിലുണ്ടെന്ന്, അഭിപ്രായമുള്ളപക്ഷം, കേന്ദ്രസർക്കാർക്ക് ഔദ്യോഗിക ഗസറ്ററിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി, അതിൽ നിർദ്ദേശിക്കാവുന്ന ഒരു വർഷത്തിനുള്ളിൽ, അതോറിറ്റിയെ അതി ലംഘിക്കാവുന്നതാണ്.

എന്നാൽ, ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ (ഖ) ഖണ്ഡത്തിൽ പറഞ്ഞിട്ടുള്ള കാരണങ്ങൾക്കായി, ഒരു വിജ്ഞാപനം പുറപ്പെടുവിക്കുന്നതിനുമുൻപ്, കേന്ദ്രസർക്കാർ, അതോറിറ്റിക്ക് അതിനെ അതി ലംഘിക്കാതിരിക്കാനുള്ള കാരണം കാണിക്കാൻ, ഒരു ന്യായമായ അവസരം നൽകേണ്ടതും, അതോറിറ്റിക്ക്, ഏതെങ്കിലും വിശദീകരണങ്ങളും ആക്ഷേപങ്ങളും ഉള്ള പക്ഷം, അവ പരിഗണിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റിയെ അതിലംഘിച്ചുകൊണ്ടുള്ള ഒരു വിജ്ഞാപനം പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്നതോടെ—

(ക) എല്ലാ അംഗങ്ങളും അതിലംഘിക്കുന്ന തീയതിമുതൽ അവരുടെ അങ്ങനെയുള്ള ഉദ്യോഗങ്ങൾ ഒഴിയേണ്ടതും;

(ഖ) ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകളിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റിയോ അതോറിറ്റിക്കുവേണ്ടിയോ പ്രയോഗിക്കാവുന്നതോ നിർവഹിക്കാവുന്നതോ ആയ എല്ലാ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും കർത്തവ്യങ്ങളും (3)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്നതുവരെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ നിർദ്ദേശിക്കുന്ന അങ്ങനെയുള്ള ആളോ ആളുകളോ പ്രയോഗിക്കുകയും നിർവഹിക്കുകയും ചെയ്യേണ്ടതും;

(ഗ) അതോറിറ്റിയുടെ ഉടമസ്ഥാവകാശത്തിലും നിയന്ത്രണത്തിലും ഉള്ള എല്ലാ സ്വത്തും (3)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കുന്നതുവരെ കേന്ദ്ര സർക്കാരിൽ നിക്ഷിപ്തമാകേണ്ടതുമാണ്.

(3) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ പുറപ്പെടുവിച്ച വിജ്ഞാപനത്തിൽ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള അതിലംഘനത്തിൻ്റെ കാലയളവ് അവസാനിക്കുന്നതിന്റെ മേൽ കേന്ദ്രസർക്കാരിന്—

(ക) അതിന് ആവശ്യമാണെന്ന് തോന്നിയാൽ ഒരു വർഷത്തിൽ കവിയാത്ത കൂടുതൽ കാലത്തേക്ക് അതിലംഘനകാലാവധി നീട്ടാവുന്നതും;

(ഖ) പുതിയ നിയമനം വഴി അതോറിറ്റി പുനഃസംഘടിപ്പിക്കാവുന്നതും, അങ്ങനെയുള്ള സാഹചര്യത്തിൽ (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൻ (ക) ഖണ്ഡത്തിൻ കീഴിൽ ഉദ്യോഗം ഒഴിഞ്ഞിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും ആൾ നിയമിക്കപ്പെടുന്നതിന് അയോഗ്യനായി കരുതേണ്ടതുമല്ല:

എന്നാൽ, (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ ആദ്യമേ നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ളതോ അല്ലെങ്കിൽ ഈ ഉപവകുപ്പിൻ കീഴിൽ നീട്ടിയപ്രകാരം ഉള്ളതോ ആയ അതിലംഘന കാലാവധി അവസാനിക്കുന്നതിന് മുമ്പ് കേന്ദ്ര സർക്കാർ ഏത് സമയത്തും (ഖ) ഖണ്ഡത്തിൻ കീഴിൽ നടപടി എടുക്കാവുന്നതാണ്.

(4) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ (3)-ാം ഉപവകുപ്പിലോ പുറപ്പെടുവിച്ച വിജ്ഞാപനവും, ഈ വകുപ്പിൻ കീഴിൽ എടുത്തിട്ടുള്ള ഏതെങ്കിലും നടപടിയും, അങ്ങനെയുള്ള നടപടിയിലേക്ക് നയിച്ച സാഹചര്യങ്ങളുടെയും ഒരു പൂർണ്ണ റിപ്പോർട്ടും ആകുന്നത്ര വേഗത്തിൽ പാർലമെന്റിന്റെ ഇരുസഭകളുടെ മുൻപാകെ കേന്ദ്ര സർക്കാർ സമർപ്പിക്കേണ്ടതാണ്.

33. (1)
ഈ ആക്റ്റിലെ മറ്റ് വ്യവസ്ഥകൾക്ക് ഭംഗം വരാതിരിക്കുന്നു, അതോറിറ്റി ഈ ആക്റ്റിൻ കീഴിലുള്ള അതിന്റെ ചുമതലകളും കർത്തവ്യങ്ങളും നിർവഹിക്കുന്നതിന് നയപരമായ പ്രശ്നങ്ങളിലേയ്ക്ക് കേന്ദ്ര സർക്കാർ ലിഖിതമായി അപ്പോഴപ്പോഴായി നൽകുന്ന നിർദ്ദേശങ്ങൾ പാലിക്കേണ്ടതാണ്.

(2)
ഒരു പ്രശ്നം നയപരമാണോ അല്ലയോ എന്നതിനെക്കുറിച്ചുള്ള കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്റെ തീരുമാനം അന്തിമമായിരിക്കും.

34. (1)
കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിന്, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി ചട്ടങ്ങൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2)
പ്രത്യേകിച്ചും, മുൻപരാമർശിച്ച അധികാരത്തിൻ്റെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെയും, അങ്ങനെയുള്ള ചട്ടങ്ങളിൽ—

(ക) അംഗങ്ങളുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധിക്കും മറ്റ് സേവന വ്യവസ്ഥകൾക്കും;

(ഖ) ചെയർമാന്റെയും അംഗങ്ങളുടെയും അധികാരങ്ങൾക്കും കർത്തവ്യങ്ങൾക്കും;

(ഗ) ഏതെങ്കിലും ദേശീയപാതയുടെ ആവശ്യങ്ങൾക്കോ ആവശ്യങ്ങൾ സംബന്ധിച്ചോ, കേന്ദ്ര സർക്കാരോ അതിന് വേണ്ടി ചെലവഴിച്ച അനാവർത്തക ചെലവുകൾ 12-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ഖ) ഖണ്ഡത്തിൻ കീഴിൽ കേന്ദ്ര സർക്കാർ അതോറിറ്റിക്ക് നൽകിയ മൂലധനമായി കരുതേണ്ടതിനും;

(ഘ) 15-ാം വകുപ്പ് (1)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ നിർണ്ണയിക്കേണ്ട മൂല്യത്തിനും തുകയ്ക്കും;

(ങ) 19-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റി തയാറാക്കേണ്ട ബജറ്റിനും, 22-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ അതിന്റെ വാർഷിക റിപ്പോർട്ട് ഏതു ഫോറത്തിൽ, ഏതു സമയത്തിനുള്ളിൽ തയ്യാറാക്കണമെന്നതിനും;

(ച) 20-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ അതോറിറ്റി നിധികൾ നിക്ഷേപിക്കേണ്ട രീതികൾക്കും;

(ഛ) അതോറിറ്റിയുടെ അക്കൗണ്ടുകൾ സൂക്ഷിക്കേണ്ടതും ഓഡിറ്റ് ചെയ്യേണ്ടതും, 23-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ ഓഡിറ്റ് ചെയ്ത അക്കൗണ്ടുകൾ പകർപ്പു സഹിതം കേന്ദ്ര സർക്കാരിന് സമർപ്പിക്കേണ്ട തീയതിക്കും;

(ജ) 30-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിലുള്ള പ്രവേശനാധികാരം വിനിയോഗിക്കുന്നതുമായി ബന്ധപ്പെട്ട ഉപാധികളും പരിമിതികളും കൂടാതെ (ച) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ചിട്ടുള്ള വിഷയങ്ങൾക്കും;

(ഝ) ആവശ്യമായ മറ്റു കാര്യങ്ങൾക്കുമായി വ്യവസ്ഥ ചെയ്യാവുന്നതും.

35. (1)
അതോറിറ്റിക്ക്, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾ നടപ്പാക്കുന്നതിന്, ഈ ആക്റ്റിനും അതിന്റെ ചട്ടങ്ങൾക്കും വിരുദ്ധമല്ലാത്ത വിധത്തിൽ റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്.

(2)
പ്രത്യേകിച്ചും, മുൻപരാമർശിച്ച അധികാരത്തിൻ്റെ സാമാന്യതയ്ക്ക് ഭംഗം വരാതെയും, താഴെപ്പറയുന്ന വിഷയങ്ങളിൽ അങ്ങനെയുള്ള റഗുലേഷനുകൾ ഉണ്ടാക്കാവുന്നതാണ്:

(ക) അതോറിറ്റിയുടെ യോഗങ്ങൾക്കുള്ള സമയവും സ്ഥലങ്ങളും, അങ്ങനെയുള്ള യോഗങ്ങളുടെ ബിസിനസ് നടത്തിപ്പിൽ പാലിക്കേണ്ട നടപടിക്രമവും;

(ഖ) അതോറിറ്റി നിയമിക്കുന്ന ഓഫീസർമാരുടെയും മറ്റ് ജീവനക്കാരുടെയും സേവന നിബന്ധനകളും, റിക്രൂട്ട്മെന്റ് രീതിയും പ്രതിഫലവും;

(ഗ) ഒരു കരാറോ അതിലുള്ള വിഭാഗംകരാറുകളോ അതോറിറ്റി ഏത് രീതിയിലും ചെയ്യണമെന്നതും, ഏതെല്ലാം കരാറുകൾ അതോറിറ്റിയുടെ പൊതുമുദ്ര ഉപയോഗിച്ച് മുദ്രാവാകണമെന്നതും;

(ഘ) ദേശീയപാതകളുടെ ശരിയായ പ്രവർത്തനത്തിന് അവയിലെ തടസ്സങ്ങൾ നീക്കംചെയ്യേണ്ട രീതിയും;

(ങ) അതോറിറ്റി നിർദ്ദേശിച്ചിട്ടുള്ള സ്ഥലങ്ങളിൽ ഒഴികെ ദേശീയപാതകളിൽ വാഹനമോ കാരിയേജോ പാർക്കുചെയ്യുന്നത് നിരോധിക്കേണ്ട രീതിയും;

(ച) ദേശീയപാതയുടെ ഏതെങ്കിലും ഭാഗത്തിലേക്കുള്ള പ്രവേശനം നിരോധിക്കുകയോ നിയന്ത്രിക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ട രീതിയും;

(ഛ) ദേശീയപാതകളിലും അതിന്റെ പരിസരങ്ങളിലും പരസ്യങ്ങൾ ക്രമീകരിക്കുകയും പരിമിതിപ്പെടുത്തുകയും ചെയ്യേണ്ട രീതിയും;

(ജ) സാമാന്യമായി ദേശീയപാതകൾ കാര്യക്ഷമമായി സംരക്ഷിക്കുകയും മാനേജ് ചെയ്യുകയും ചെയ്യേണ്ടതിനും.

36. (1) കേന്ദ്ര സർക്കാരിന്, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് പ്രഭാവം നല്‍കുന്നതിൽ ഏതെങ്കിലും വിഷമത ഉത്ഭവിക്കുന്നുവെങ്കിൽ, ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ പ്രസിദ്ധീകരിക്കുന്ന ഉത്തരവിലൂടെ, ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അസംഗതമല്ലാത്തതും, ആ വിഷമത നീക്കം ചെയ്യാൻ ആവശ്യമോ ഉചിതമോ ആണെന്ന് തോന്നുന്നതുമായ വ്യവസ്ഥകൾ ഉണ്ടാക്കാനാവുന്നതാണ്.
എന്നാൽ, ഈ ആക്റ്റിന്റെ പ്രാബല്യത്തിൽ നിന്ന് രണ്ടുവർഷം കഴിഞ്ഞശേഷം അത്തരമൊരു ഉത്തരവ് പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.

(2) ഈ വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ പുറപ്പെടുവിച്ച ഏതൊരു ഉത്തരവും, അതു പുറപ്പെടുവിച്ചതിനുശേഷം ആകുന്നത്ര വേഗത്തിൽ പാർലമെന്റിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പിൽ വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.

37. ഈ ആക്റ്റിന്റെ കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കപ്പെടുന്ന ഏതൊരു ചട്ടവും ചട്ടനിർമ്മാണവും, അത് ഉണ്ടാക്കിയതിനുശേഷം, പാർലമെന്റ് സമ്മേളനത്തിലിരിക്കുമ്പോൾ, അതിന്റെ ഓരോ സഭയുടെയും മുമ്പിൽ, ഒരു സമ്മേളനത്തിലോ, തുടർച്ചയായ രണ്ടു അല്ലെങ്കിൽ അതിലധികം സമ്മേളനങ്ങളിലോ, ആകെ മുപ്പത് ദിവസത്തേക്കും, വയ്ക്കേണ്ടതാണ്.
മുൻപറഞ്ഞ സമ്മേളനത്തിനോ തുടർച്ചയായ സമ്മേളനങ്ങൾക്കോ തൊട്ടുപിന്നാലെ വരുന്ന സമ്മേളനം അവസാനിക്കുന്നതിനു മുമ്പ്, ഇരുസഭകളും ആ ചട്ടത്തിലോ ചട്ടനിർമ്മാണത്തിലോ ഏതെങ്കിലും രൂപഭേദം വരുത്തുന്നതിൽ യോജിച്ചാലോ, അല്ലെങ്കിൽ ഇരുസഭകളും അതു ഇല്ലാതാക്കുന്നതിൽ യോജിച്ചാലോ, അതിനുശേഷം ആ ചട്ടത്തിനോ ചട്ടനിർമ്മാണത്തിനോ, അതത് സംഗതിയിൽ, അങ്ങനെ രൂപഭേദപ്പെടുത്തിയ രൂപത്തിൽ മാത്രം പ്രഭാവമുണ്ടായിരിക്കുകയോ, അല്ലെങ്കിൽ പ്രഭാവമില്ലാതാകുകയോ ചെയ്യും.
എന്നാൽ, അത്തരം രൂപഭേദമോ പ്രഭാവശൂന്യതയോ, ആ ചട്ടത്തിന്റെ കീഴിലോ ചട്ടനിർമ്മാണത്തിന്റെ കീഴിലോ മുൻപ് നടന്ന പ്രവർത്തനങ്ങളുടെ സാധുതയെ ബാധിക്കരുത്.

അനാഥാലയങ്ങളും മറ്റു ധർമ്മാലയങ്ങളും (മേൽനോട്ടവും നിയന്ത്രണവും) ആക്റ്റ്, 1960-ന്റെ മലയാള പരിഭാഷ രാഷ്ട്രപതി അധികാരപ്പെടുത്തിയ പ്രകാരം പ്രസിദ്ധീകരിച്ചിരിക്കുന്നു. ഇത്, ആധികാരിക പാഠങ്ങൾ (കേന്ദ്രനിയമങ്ങൾ) ആക്റ്റ്, 1973 (1973-ലെ 50)-ന്റെ 2-ാം വകുപ്പ് (ക) പ്രകാരം അതിന്റെ മലയാളത്തിലുള്ള ആധികാരിക പാഠമായി കരുതപ്പെടുന്നതും ആകുന്നു.

1. (1) ഈ ആക്റ്റിനെ അനാഥാലയങ്ങളും മറ്റു ധർമ്മാലയങ്ങളും (മേൽനോട്ടവും നിയന്ത്രണവും) ആക്റ്റ്, 1960 എന്ന് വിളിക്കാം.

(2) ഈ ആക്റ്റിന് ജമ്മു-കാശ്മീർ സംസ്ഥാനത്തെ ഒഴികെ ഭാരതം മുഴുവനും വ്യാപ്തിയുണ്ട്.

(3) സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി നിശ്ചയിക്കുന്ന തീയതിയിൽ ഇത് പ്രാബല്യത്തിൽ വരും.

2. ഈ ആക്റ്റിൽ, സന്ദർഭം മറ്റേതുവിധത്തിലും ആവശ്യപ്പെടുന്നില്ലെങ്കിൽ:

(ക) “ബോർഡ്” എന്നത് 5-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ സ്ഥാപിച്ച നിയന്ത്രണബോർഡിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്;

(ഖ) “സർട്ടിഫിക്കറ്റ്” എന്നത് 15-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ നൽകിയ അംഗീകാരത്തിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റിനെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്;

(ഗ) “കുട്ടി” എന്നത് പതിനെട്ടു വയസ് പൂർത്തിയാകാത്ത ആൺകുട്ടിയെയോ പെൺകുട്ടിയെയോ സൂചിപ്പിക്കുന്നു;

(ഘ) “ആലയം” എന്നത് സ്ത്രീകളെയോ കുട്ടികളെയോ സ്വീകരിക്കുകയും സംരക്ഷിക്കുകയും ചെയ്യുന്നതിനായി നടത്തപ്പെടുന്ന, അല്ലെങ്കിൽ നടത്താൻ ഉദ്ദേശിക്കുന്ന അനാഥാലയമോ, ഉപേക്ഷിക്കപ്പെട്ട സ്ത്രീകളുടേയോ കുട്ടികളുടേയോ ഭവനമോ, വിധവകളുടെ ഭവനമോ, മറ്റേതെങ്കിലും പേര് നൽകപ്പെട്ട സ്ഥാപനമോ എന്നർത്ഥം ആണ്.

(ങ) “മാനേജർ” എന്നത് 20-ാം വകുപ്പിൻ കീഴിൽ നിയമിക്കപ്പെട്ട മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റിയിലെ ഒരംഗത്തെയാണ് സൂചിപ്പിക്കുന്നത്;

(ച) “മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റി” എന്നത് 20-ാം വകുപ്പിൽ പരാമർശിച്ച മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റിയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു;

(ഛ) “അംഗീകൃത ആലയം” എന്നത് സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ച ആലയം എന്നർത്ഥം ആണ്;

(ജ) “നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന” എന്നത് ഈ ആക്റ്റിന് കീഴിൽ ഉണ്ടാക്കിയ ചട്ടങ്ങളാൽ നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന എന്നർത്ഥം ആണ്;

(ഝ) “സ്ത്രീ” എന്നത് പതിനെട്ടു വയസ് പൂർത്തിയായ സ്ത്രീയെ സൂചിപ്പിക്കുന്നു.

3. ഈ ആക്റ്റിലെ യാതൊന്നും:

(ക) ഒരു വിദ്യാഭ്യാസ സ്ഥാപനത്തിന് അനുബന്ധമായ, അതിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിലുള്ള, അല്ലെങ്കിൽ അംഗീകാരമുള്ള ഹോസ്റ്റലിനോ ബോർഡിംഗ് ഹൗസിനോ;

(ഖ) സ്ത്രീകളിലും പെൺകുട്ടികളിലും ഉള്ള വ്യഭിചാരവ്യാപാര തടയൽ ആക്റ്റ്, 1956 (1956-ലെ 104) പ്രകാരം സ്ഥാപിച്ച സംരക്ഷണാലയത്തിനോ;

(ഗ) പ്രാബല്യത്തിലുള്ള മറ്റു ഏതെങ്കിലും നിയമപ്രകാരം അനുമതിയുള്ള ദുർഗുണപരിഹാര പാഠശാല, സർട്ടിഫൈ ചെയ്ത സ്കൂൾ, മറ്റ് സ്കൂൾ, ആലയം, അല്ലെങ്കിൽ പണിപ്പുര;

ബാധകമാകില്ല.

4. ഈ ആക്റ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് അനുസൃതമായി അംഗീകൃത ആലയങ്ങൾക്കായി നിശ്ചയിച്ചിട്ടുള്ള പ്രമാണങ്ങളിലുള്ള വ്യത്യാസങ്ങളേയും മറികടന്നുകൊണ്ട് പ്രാബല്യമുണ്ടാകും.

5. (1) സംസ്ഥാനത്തെ ആലയങ്ങളുടെ മേൽനോട്ടത്തിനും നിയന്ത്രണത്തിനും വേണ്ടിയാണ് സംസ്ഥാന സർക്കാർ ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം വഴി ഒരു നിയന്ത്രണബോർഡ് രൂപീകരിക്കുക.

(2) ബോർഡിൽ താഴെപ്പറയുന്ന അംഗങ്ങൾ അടങ്ങിയിരിക്കും:

(ക) സംസ്ഥാന നിയമസഭയിലെ അംഗങ്ങൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന മൂന്ന് അംഗങ്ങൾ; എന്നാൽ നിയമസഭക്ക് രണ്ട് സഭകളുണ്ടെങ്കിൽ, നിയമസഭാംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്നും രണ്ട് അംഗങ്ങൾയും, നിയമസമിതിയംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്നും ഒരു അംഗവും തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്;

(ഖ) സംസ്ഥാനത്തെ മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റികളിലെ അംഗങ്ങൾക്കിടയിൽ നിന്ന് കമ്മിറ്റികൾ തിരഞ്ഞെടുക്കുന്ന അഞ്ചംഗങ്ങൾ; ഓരോ കമ്മിറ്റിക്കും ഒരു വോട്ട് മാത്രമേ ഉണ്ടാകുകയുള്ളു.

(5) സംസ്ഥാന സർക്കാരിനാൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടേണ്ട, സംസ്ഥാനത്തെ സാമൂഹ്യക്ഷേമ പ്രവർത്തനത്തിന്റെ ചുമതലയുള്ള ഒരു ഉദ്യോഗസ്ഥൻ.

(ഘ) സംസ്ഥാന സർക്കാരിനാൽ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടേണ്ട ആറംഗങ്ങൾ; അവരിൽ, സംസ്ഥാനത്തു നിന്നുള്ള ഒരു പാർലമെന്റംഗവും (ഒരാളിൽ കൂടുതലാകരുത്) സ്ത്രീകൾ മൂന്നിൽ കുറയരുത്.

(3) ഏതെങ്കിലും കാരണത്താൽ (2)-ാം ഉപവകുപ്പിലെ (ഗ) ഖണ്ഡത്തിൽ പരാമർശിച്ച ഉദ്യോഗസ്ഥന് ബോർഡിന്റെ ഏതെങ്കിലും യോഗത്തിൽ ഹാജരാകാൻ കഴിയാതിരുന്നാൽ, അയാൾക്ക് തൻ്റെ കീഴിലുള്ള ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനെ അത്തരത്തിലുള്ള യോഗത്തിൽ പങ്കെടുപ്പിക്കാൻ നിയോഗിക്കാവുന്നതാണ്.

(4) ബോർഡിന്റെ ചെയർമാനെ ബോർഡിലെ അംഗങ്ങൾ തങ്ങളുടെ ഇടയിൽ നിന്ന് തിരഞ്ഞെടുക്കേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, ആദ്യമായി ബോർഡ് രൂപീകരിക്കുമ്പോൾ, ബോർഡിലെ അംഗങ്ങളിൽ നിന്ന് ഒരാളെ ചെയർമാനായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

6.

(1) ഈ വകുപ്പിൽ മറ്റൊരു വിധത്തിൽ വ്യവസ്ഥ ചെയ്തിട്ടില്ലെങ്കിൽ, ബോർഡിലെ ഒരംഗത്തിൻ്റെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, അയാളെ തിരഞ്ഞെടുക്കുകയോ നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യുകയോ ചെയ്ത തീയതിയിൽ നിന്നും അഞ്ചു വർഷം അല്ലെങ്കിൽ അയാളുടെ പിൻഗാമിയെ നിയമിക്കുന്നതുവരെ, ഇവയിൽ ഏതാണോ മുൻപ് സംഭവിക്കുന്നത്, അതുവരെ ആയിരിക്കും.

എന്നാൽ, 5-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പ് (ക) അല്ലെങ്കിൽ (ഖ) ഖണ്ഡങ്ങൾ പ്രകാരം തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ട ഒരംഗത്തിന്റെയോ അല്ലെങ്കിൽ (ഗ) ഖണ്ഡപ്രകാരം നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്ത ഒരു പാർലമെന്റംഗത്തിന്റെയോ, അവരുടെ ഉദ്യോഗകാലാവധി, അനുയോജ്യമായി, അയാളെ തിരഞ്ഞെടുത്ത സംസ്ഥാന നിയമനിർമ്മാണ മണ്ഡലത്തിൽ, മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റിയിൽ, അല്ലെങ്കിൽ പാർലമെന്റിൽ അംഗത്വം നഷ്ടപ്പെടുന്ന സമയത്ത് അവസാനിക്കുന്നതാണ്.

(2) സംസ്ഥാന സർക്കാരിന് ലിഖിത നോട്ടീസ് നൽകിയശേഷം, ഒരംഗം തന്റെ അംഗത്വം രാജിവെക്കാവുന്നതും അത്തരം രാജി ഔദ്യോഗിക ഗസറ്റിൽ വിജ്ഞാപനം ചെയ്തതോടെ ആ അംഗത്വം ഒഴിഞ്ഞതായി കണക്കാക്കപ്പെടും.

(3) ബോർഡിലെ ഒരു താൽക്കാലിക ഒഴിവ്, പുതിയ തെരഞ്ഞെടുപ്പോ നാമനിർദ്ദേശമോ വഴി നികത്തേണ്ടതും, അത്തരം സ്ഥാനത്ത് തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്ന അംഗത്തിന്റെ കാലാവധി, ആരുടെ സ്ഥാനത്തേക്കാണോ തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെട്ടത്, അതിന്റെ ശേഷിച്ച കാലാവധിയാകുന്നതുമാണ്.

(4) ബോർഡിലെ അംഗങ്ങൾക്ക് വീണ്ടും തിരഞ്ഞെടുക്കപ്പെടുന്നതിനും വീണ്ടും നാമനിർദ്ദേശം ചെയ്യപ്പെടുന്നതിനുമുള്ള അർഹത ഉണ്ടാകും.

(5) ബോർഡിലെ ഏതെങ്കിലും ഒഴിവോ ഘടനയിലെ ഏതെങ്കിലും അപാകതയോ മാത്രം മുൻനിർത്തി ബോർഡ് കൈക്കൊണ്ട ഏതെങ്കിലും നടപടിയോ കൃത്യമോ ചോദ്യം ചെയ്യാനാവില്ല.

7.

(1) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള വ്യവസ്ഥകൾ അനുസരിച്ച്, ആലയങ്ങളുടെ നടത്തിപ്പുമായി ബന്ധപ്പെട്ട എല്ലാ കാര്യങ്ങളിലെയും സാമാന്യ മേൽനോട്ടവും നിയന്ത്രണവും ബോർഡിൻ്റെ ചുമതലയായിരിക്കും. ബോർഡ്, ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളോ പ്രകാരമോ നിർണ്ണയിക്കപ്പെട്ട അധികാരങ്ങൾ വിനിയോഗിക്കുകയും ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുകയും വേണം.

(2) ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരം ബോർഡ് തൻ്റെ ചുമതലകൾ നിർവഹിക്കുമ്പോൾ, സംസ്ഥാന സർക്കാർ നൽകുന്ന നിർദേശങ്ങൾ അനുസരിച്ച് പ്രവർത്തിക്കേണ്ടതായിരിക്കും.

8.

7-ാം വകുപ്പ് (2)-ാം ഉപവകുപ്പിൽ നൽകിയ നിർദ്ദേശങ്ങൾക്ക് വിധേയമായി, ബോർഡ്, ആലയത്തിൻ്റെ കാര്യക്ഷമമായ നടത്തിപ്പിന് ആവശ്യമായ, സാമാന്യമോ പ്രത്യേകമോ ആയ നിർദേശങ്ങൾ അത്തരം അംഗീകൃത ആലയത്തിന്റെ മാനേജർക്കു നൽകാവുന്നതും, മാനേജർ അവ അനുസരിക്കേണ്ടതുമാണ്.

9.

ബോർഡിലെ ഏതെങ്കിലും അംഗത്തിനോ, പ്രത്യേകമായി അല്ലെങ്കിൽ സാമാന്യമായി എഴുതിയ ഉത്തരവുപ്രകാരം അധികാരപ്പെട്ട ബോർഡിലെ ഏതെങ്കിലും ഉദ്യോഗസ്ഥനോ, ഈ ആക്റ്റിന്റെയും അതിന്റെ കീഴിലുള്ള ചട്ടങ്ങളുടെയും റെഗുലേഷനുകളുടെയും നിർദേശങ്ങളുടെയും ഉത്തരവുകളുടെയും വ്യവസ്ഥകളുടെയും അനുസരണം പരിശോധിക്കുവാൻ, യുക്തമായ സമയങ്ങളിൽ ഏതൊരു ആലയത്തിലും പ്രവേശിക്കാവുന്നതും, അവിടെയുള്ള രേഖകൾ, പുസ്തകങ്ങൾ, രജിസ്റ്ററുകൾ അല്ലെങ്കിൽ രേഖകൾ ഹാജരാക്കാൻ ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതും, ആലയത്തിൻ്റെ പ്രവർത്തനങ്ങളെക്കുറിച്ചുള്ള വിവരങ്ങൾ ആവശ്യപ്പെടാവുന്നതുമാണ്.

എന്നാൽ, സ്ത്രീകൾ ഉള്ള ആലയങ്ങളിലോ അതിന്റെ ഭാഗങ്ങളിലോ പ്രവേശിക്കേണ്ട ആവശ്യമുണ്ടെങ്കിൽ, രണ്ടു മാന്യരായ സ്ത്രീകളുടെ സാന്നിധ്യം കൂടിയിരിക്കണം.

10.

ബോർഡിന്റെ ഫണ്ടിൽ:

(ക) ഇതിലേക്ക് നൽകുന്ന സംഭാവനകൾ, സംഭാഗങ്ങൾ, മരണാനന്തര സ്വത്ത് എന്നിവയും;

(ഖ) സംസ്ഥാന സർക്കാരോ മറ്റ് പൊതു തദ്ദേശസംസ്ഥാപനങ്ങളോ നൽകുന്ന ഗ്രാന്റുകളും ഉൾപ്പെടും.

11.

ഈ ആക്റ്റ് പ്രകാരമുള്ള ചുമതലകൾ കാര്യക്ഷമമായി നിർവഹിക്കുന്നതിനായി, സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ ചട്ടങ്ങൾക്കനുസരിച്ച്, ബോർഡിന് വേണ്ടിയുള്ള ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരെയും ജീവനക്കാരെയും നിയമിക്കുകയും, അവരുടെ ചുമതലകളും സേവന വ്യവസ്ഥകളും നിശ്ചയിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

12.

സംസ്ഥാന സർക്കാരിന്റെ നിയന്ത്രണത്തിന് വിധേയമായി, ബോർഡ് തൻ്റെ ഭരണം കാര്യക്ഷമമായി നടത്തുന്നതിനായി, അതിന്റെ അധികാരങ്ങളും ചുമതലകളും, സാമാന്യമോ പ്രത്യേകമായോ, ലിഖിത ഉത്തരവിലൂടെ ചെയർമാനോ മറ്റു അംഗങ്ങളോ ഉദ്യോഗസ്ഥന്മാരോ ആയി വിട്ടുകൊടുക്കാവുന്നതാണ്, വിധേയമായ ഉപാധികളും പരിമിതികളും ഉൾപ്പെടുത്തി.

13. ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിനുശേഷം, യാതൊരാളും ഈ ആക്ടിന്റെ കീഴിൽ നല്കപ്പെട്ട അംഗീകാര സർട്ടിഫിക്കറ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്കും അവയ്ക്കനുസരണമായുമല്ലാതെ, ഏതെങ്കിലും ആലയം നിലനിര്‍ത്താനോ നടത്താനോ പാടില്ല.

14. ഒരാലയം നിലനിര്‍ത്താനോ നടത്താനോ ആഗ്രഹിക്കുന്ന ഓരോ ആളും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന ഫോമിൽ, അങ്ങനെയുള്ള വിവരങ്ങൾ ഉൾക്കൊള്ളുന്നതുമായ ഒരു അപേക്ഷ അംഗീകാര സർട്ടിഫിക്കറ്റിനായി ബോർഡിലേക്ക് നൽകേണ്ടതാണ്.
എന്നാൽ, ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രാരംഭത്തിൽ ഒരാലയം നിലനിര്‍ത്തുകയോ നടത്തുകയോ ചെയ്യുന്ന ഒരാൾക്ക്, അംഗീകാര സർട്ടിഫിക്കറ്റിനുള്ള അപേക്ഷ നൽകുന്നതിനായി അത്തരം പ്രാരംഭം മുതൽ മൂന്ന് മാസത്തെ കാലാവധി അനുവദിക്കുന്നതാണ്.

15.
(1) 14-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിലുള്ള ഒരു അപേക്ഷ ലഭിച്ച ശേഷം, ബോർഡ് ആവശ്യമെന്ന് കരുതുന്ന അന്വേഷണങ്ങൾ നടത്തിയശേഷം, ലിഖിത ഉത്തരവിലൂടെ ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുകയോ നൽകാതിരിക്കുകയോ ചെയ്യാവുന്നതാണ്.

(2) അപേക്ഷകനു വിശദീകരിക്കാൻ അവസരം നൽകാതെ ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നിരസിച്ചുകൊണ്ടുള്ള യാതൊരു ഉത്തരവും പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല. സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നിരസിക്കുന്നിടത്ത്, നിരസിക്കാനുള്ള കാരണം അപേക്ഷകനെ അറിയിക്കേണ്ടതുമാണ്.

(3) ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നൽകുന്നതിനായി യാതൊരു ഫീസും ഈടാക്കാൻ പാടില്ല.

(4) ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് കൈമാറ്റം ചെയ്യാൻ പാടില്ല.

16.
(1) സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ:
(ക) അംഗീകൃത ആലയത്തിന്റെ പേരും സ്ഥാനവും;
(ഖ) അതിന്റെ മാനേജറുടെ പേരും;
(ഗ) ആലയത്തിന്റെ സ്വഭാവം — ഉദാഹരണത്തിന്, സ്ത്രീകൾക്കുള്ളതോ, വിധവകൾക്കുള്ളതോ, കുട്ടികൾക്കുള്ളതോ, അനാഥർക്കുള്ളതോ, അല്ലെങ്കിൽ ഇവയിൽ ഒന്നോ അതിലധികമോ വിഭാഗങ്ങൾക്ക് ഉള്ളതോ എന്നിങ്ങനെ;
(ഘ) ആലയത്തിൽ ഉൾക്കൊള്ളാവുന്ന അന്തേവാസികളുടെ എണ്ണം;
(ങ) അംഗീകൃത ആലയം സ്ഥിതിചെയ്യുന്ന പ്രദേശത്തെയും അതിന്റെ വിഭവങ്ങളുടെയും അവസ്ഥയെ പരിഗണിച്ച്, ഭക്ഷണം, താമസം, വസ്ത്രം, ശുചീകരണം, ആരോഗ്യം, ശുചിത്വം എന്നിവയുടെ ഏറ്റവും കുറഞ്ഞ നിലവാരം;
(ച) ആലയത്തിലെ അന്തേവാസികൾക്ക് നൽകുന്ന വിദ്യാഭ്യാസത്തിൻ്റെയും പരിശീലനത്തിൻ്റെയും നിലവാരം;
(ഛ) നിർണ്ണയിക്കാവുന്ന മറ്റ് അനിവാര്യമായ വിവരങ്ങൾ — എന്നിവയെല്ലാം നിർദ്ദേശിക്കേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, സ്ത്രീകൾക്കുള്ള ഒരാലയത്തിന് നൽകിയ സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ, ചാർജ് വഹിക്കുന്ന വ്യക്തി (സൂപ്പറിന്റണ്ടെന്ന് അറിയപ്പെടുന്ന) സാധാരണഗതിയിൽ ഒരു സ്ത്രീയായിരിക്കേണ്ടതാണെന്ന് വ്യക്തമായി ഉൾപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെന്ന് കരുതപ്പെടണം.

(2) ബോർഡ് സാധാരണഗതിയിൽ, അംഗീകൃത ആലയത്തിൽ ലിംഗഭേദമന്യേ അന്തേവാസികളെ പ്രവേശിപ്പിക്കാൻ അനുമതി നൽകേണ്ടതില്ല. എന്നാൽ, പ്രസക്തമായ കാരണങ്ങൾ രേഖപ്പെടുത്തിയും, പൊതു താത്പര്യം കണക്കിലെടുത്തും, നിർദ്ദിഷ്ട ഉപാധികളും പരിമിതികളും ഉൾപ്പെടുത്തി അത്തരം അനുമതി നൽകാവുന്നതാണ്.

(3) ബോർഡിന്റെ മുൻകൂട്ടിയുള്ള ലിഖിതാനുമതിയില്ലാതെ, യാതൊരു അംഗീകൃത ആലയവും:
(ക) അതിന്റെ സർട്ടിഫിക്കറ്റിൽ രേഖപ്പെടുത്തിയ പേര് അല്ലെങ്കിൽ സ്ഥാനം മാറ്റാൻ പാടില്ല;
(ഖ) നിർദ്ദേശിച്ചിരിക്കുന്ന സേവനങ്ങളുടെ ഉദ്ദേശ്യം മാറ്റാൻ പാടില്ല.

17.
(1) സർട്ടിഫിക്കറ്റ് ലഭിച്ച വ്യക്തി, ഈ ആക്ടിന്റെ പ്രകാരം ബാധ്യസ്ഥനായേക്കാവുന്ന ശിക്ഷകൾക്ക് പുറമെ, ബോർഡിന് താഴെപ്പറയുന്ന സാഹചര്യങ്ങളിൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കാനുള്ള അധികാരമുണ്ട്:
(ക) ആലയം സർട്ടിഫിക്കറ്റിലെ വ്യവസ്ഥകൾക്ക് വിരുദ്ധമായി നടത്തപ്പെടുന്നതായി ബോർഡിന് ബോധ്യമായാൽ;
(ഖ) ആലയം തുടർച്ചയായി തൃപ്തികരമല്ലാത്ത രീതിയിൽ നടത്തപ്പെടുകയോ, അന്തേവാസികളുടെ സദാചാരത്തെയും ആരോഗ്യമെന്ന വശത്തെയും ദോഷകരമായി ബാധിക്കുന്ന രീതിയിലുള്ളതായാൽ;
(ഗ) ബോർഡിന്റെ അഭിപ്രായത്തിൽ ആലയം അതിന്റെ ഉദ്ദേശ്യത്തിന് അനുയോജ്യമല്ലാതായി മാറിയാൽ.

എന്നാൽ, ഈ ഉപവകുപ്പിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ യാതൊരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കൽ ഉത്തരവും അപേക്ഷകന് തന്റെ വാദങ്ങൾ അവതരിപ്പിക്കാൻ അവസരം നൽകാതെ പുറപ്പെടുവിക്കാൻ പാടില്ല.

17.
(1) ഓരോ റദ്ദാക്കലിന്റെയും സന്ദർഭത്തിൽ, അതിനുള്ള കാരണങ്ങൾ നിർണ്ണയിച്ച രീതിയിൽ അയാളെ അറിയിക്കേണ്ടതാണ്.

(2) (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഒരാലയത്തെ സംബന്ധിച്ച സർട്ടിഫിക്കറ്റ് റദ്ദാക്കുന്നതിനു ശേഷം അത്തരം ആലയം:
(ക) 18-ാം വകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ റദ്ദാക്കലിനെതിരെ അപ്പീൽ നൽകാത്തപക്ഷം അത്തരം അപ്പീലിനുള്ള കാലാവധി അവസാനിച്ചയുടൻ;
(ഖ) അത്തരം അപ്പീൽ നൽകുകയും, റദ്ദാക്കൽ ഉത്തരവ് ശരിവയ്ക്കുകയും ചെയ്താൽ, അപ്പീൽ ഉത്തരവിന്റെ തീയതി മുതൽ
പ്രവർത്തനരഹിതമായിത്തീരുന്നതാണ്.

(3) (2)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ ഏതെങ്കിലും ആലയം പ്രവർത്തനരഹിതമായതിന് ശേഷം, അത്തരം ആലയത്തിലെ അന്തേവാസിയായ ഏതെങ്കിലും സ്ത്രീയെയോ കുട്ടിയെയോ:
(ക) അവരവരുടെ മാതാപിതാക്കൾക്കോ, ഭർത്താവിനോ, നിയമാനുസൃത രക്ഷിതാവിനോ തിരികെ ഏല്പിക്കുകയോ;
(ഖ) മറ്റൊരു അംഗീകൃത ആലയത്തിലേക്ക് മാറ്റിക്കളയുകയോ;
(ഗ) മറ്റേതെങ്കിലും അനുയോജ്യനായ വ്യക്തിയുടെ സംരക്ഷണത്തിൽ ഭരമേൽപ്പിക്കുകയോ ചെയ്യേണ്ടതാണ്.

എന്നാൽ, യാതൊരു സ്ത്രീയുടെയും സംരക്ഷണം ഒരു സ്ത്രീയെ അല്ലാതെ മറ്റൊരാൾക്ക് ഭരമേൽപ്പിക്കാൻ പാടില്ല.

18.
ഒരു സർട്ടിഫിക്കറ്റ് നിരസിക്കുകയോ റദ്ദാക്കുകയോ ചെയ്തുകൊണ്ടുള്ള ബോർഡിന്റെ ഉത്തരവിനെതിരെ സങ്കടമുള്ള ഏതൊരാൾക്കും, നിർണ്ണയിക്കപ്പെടാവുന്ന രീതിയിലും അത്തരം കാലാവധിക്കുള്ളിലും, സംസ്ഥാന സർക്കാരിനെയോ അതിനാൽ നിയമിതരായ അധികാരസ്ഥാനങ്ങളെയോ സമീപിച്ച്, നിരസിക്കലിനോ റദ്ദാക്കലിനോ എതിരായി അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കാവുന്നതാണ്.
എന്നാൽ, അപേക്ഷകൻ സമയത്തിനുള്ളിൽ അപ്പീൽ ബോധിപ്പിക്കുന്നതിൽ മതിയായ കാരണത്താൽ തടയപ്പെട്ടതായി സംസ്ഥാന സർക്കാർ അല്ലെങ്കിൽ അപ്രകാരം നിയമിതരായ അധികാരസ്ഥാനം ബോധ്യപ്പെടുന്ന പക്ഷം, അത്തരം കാലാവധി കഴിഞ്ഞിട്ടും അപ്പീൽ സ്വീകരിക്കാവുന്നതാണ്.

19.
(1) ഒരാലയത്തിന്റെ മാനേജർക്ക്, മാനേജിംഗ് കമ്മിറ്റി പ്രമേയം വഴി ഇതിനായി പ്രത്യേകമായി അധികാരപ്പെടുത്തിയിട്ടുണ്ടെങ്കിൽ, വിട്ടൊഴിയാനുള്ള തന്റെ ഉദ്ദേശത്തെക്കുറിച്ച് ആറുമാസത്തെ നോട്ടീസ് ബോർഡിന് ലിഖിതമായി നൽകുകയും, അതിന്റെ അടിസ്ഥാനത്തിൽ ആ ആലയം സംബന്ധിച്ച സർട്ടിഫിക്കറ്റ് പിൻവലിക്കുന്നതിനുള്ള അപേക്ഷ സമർപ്പിക്കുകയും ചെയ്യാവുന്നതാണ്.
നോട്ടീസിന്റെ തീയതി മുതൽ ആ കാലാവധി അവസാനിച്ചയുടൻ, നോട്ടീസ് പിൻവലിച്ചിട്ടില്ലെങ്കിൽ, സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് പ്രാബല്യം നഷ്ടപ്പെടുകയും ആലയം പ്രവർത്തനരഹിതമാകുകയും ചെയ്യും.

(2) അത്തരം ഏതെങ്കിലും ആലയത്തിൽ, അത്തരം നോട്ടീസിന്റെ തീയതിക്ക് ശേഷം യാതൊരു സ്ത്രീയെയും കുട്ടിയെയും സ്വീകരിക്കാൻ പാടില്ല.
എന്നാൽ, ഈ വകുപ്പിലുള്ള ഏതൊരു വ്യവസ്ഥയും (1)-ാം ഉപവകുപ്പിന്റെ കീഴിൽ സർട്ടിഫിക്കറ്റിന് പ്രാബല്യം നഷ്ടപ്പെടുന്നതുവരെ ഈ ആക്റ്റിലോ അതിന്റെ ചട്ടങ്ങളിലോ, റെഗുലേഷനുകളിലോ, നിർദ്ദേശങ്ങളിലോ, ഉത്തരവുകളിലോ ഉള്ള എല്ലാ വ്യവസ്ഥകളും അനുസരിക്കാനുള്ള മാനേജറിന്റെ ബാധ്യതയെ ബാധിക്കുന്നതായി കരുതേണ്ടതില്ല.